Der autonome Senat für die Provinz Bozen des Regionalen Verwaltungsgerichts Trient-Südtirol (Verwaltungsgericht Bozen – TAB), eingerichtet mit Artikel 90 des Statuts, hat seinen Sitz in Bozen. Der Gerichtsbezirk des Verwaltungsgerichts Bozen umfasst die Provinz Bozen.
Die Zuständigkeit des Rechnungshofs umfasst Verfahren der Verwaltungsrechnung, Verfahren betreffend die Verwaltungshaftung für Schäden zulasten der öffentlichen Verwaltung sowie weitere Verfahren im Bereich des öffentlichen Rechnungswesens.
Die Wahrnehmung der im vorliegenden Straßenverkehrsgesetz vorgesehenen Straßenpolizeiaufgaben obliegt a) in erster Linie der Abteilung Straßenpolizei der Staatspolizei, b) der Staatspolizei, c) den Carabinieri, d) dem Korps der Finanzwache.
Inhaber eines Militärführerscheins oder eines Dienstführerscheins dürfen Fahrzeuge der entsprechenden Klassen mit zivilem Kennzeichen führen, sofern diese Fahrzeuge für institutionelle Dienste der Staatsverwaltung verwendet werden.
Die Verwaltungszuständigkeiten werden den Gemeinden übertragen, unbeschadet der Fälle, in denen sie den Provinzen, den Metropolstädten, den Regionen und dem Staat zugewiesen sind.
Solange das Land oder die Provinz nicht durch eigenes Gesetz etwas anderes bestimmen, finden in den Sachbereichen, die der Zuständigkeit des Landes oder der Provinz zugewiesen sind, die Staatsgesetze Anwendung.
Der Laborassistent bereitet Laboruntersuchungen und die damit verbundenen Aufgaben vor, führt sie durch und wirkt daran mit, entsprechend den Anweisungen des/der Vorgesetzten.
Der Labortechniker führt auf der Grundlage der Aufträge des/der Vorgesetzten Erhebungen, Analysen und Bestimmungen im chemischen, physikalischen, biologischen oder medizinischen Bereich durch.
Der Statistikassistent erhebt, ordnet und verarbeitet statistische Daten und erteilt statistische Auskünfte gemäß den allgemeinen und/oder besonderen Weisungen seiner vorgesetzten Person und koordiniert gegebenenfalls die Arbeit der seinem Bereich zugewiesenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Die Tourismusassistenten sind in Unternehmen und Agenturen als Assistenten der Kommunikations- und Werbeleitungen bzw. der Kommunikationsberatung tätig.
Der Statistikinspektor konzipiert, plant und organisiert statistische Erhebungen und wertet statistische Informationen aus und interpretiert diese.
Der Übersetzer/die Übersetzerin erstellt auf der Grundlage allgemeiner Weisungen des/der Vorgesetzten selbstständig und in eigener Verantwortung Übersetzungen von Rechts-, Verwaltungs- und sonstigen Fachtexten.
Der DV-Analytiker-Systembetreuer analysiert gemeinsam mit dem Benutzer die Probleme der EDV-Anwendungen und entwirft unter Berücksichtigung der betrieblichen Anforderungen entsprechende Lösungen.
Der zuständige Arzt übt seine Tätigkeit in folgenden Formen aus: a) als Angestellter oder Mitarbeiter einer öffentlichen oder privaten externen Einrichtung, die mit dem Arbeitgeber eine Vereinbarung getroffen hat; b) als Freiberufler.
Das Amt des Regionalratsabgeordneten ist unvereinbar mit dem Amt eines Mitglieds einer der parlamentarischen Kammern, eines anderen Regionalrates oder des Europäischen Parlaments.
Die Konferenz der Regionen und Autonomen Provinzen setzt sich aus den zwanzig Präsidenten der italienischen Regionen und den zwei Präsidenten der Autonomen Provinzen Bozen und Trient zusammen. Mit einer entsprechenden Vollmacht können auch Mitglieder der Regionalregierung oder Provinzassessoren an den Sitzungen teilnehmen.
Der Präsident der Regionalregierung wird durch allgemeine und direkte Wahl gewählt, sofern das Regionalstatut nichts anderes bestimmt.
Die Gemeinden, die Provinzen, die Metropolitanstädte und die Regionen sind autonome Körperschaften mit eigenen Statuten, Befugnissen und Aufgaben nach den in der Verfassung festgelegten Grundsätzen.
Die Gemeindeexekutive besteht aus dem Bürgermeister, der ihr vorsitzt, und den Gemeindereferenten, deren Anzahl in der Satzung festgelegt ist.
Die Unterschrift muss von einer der folgenden Personen beglaubigt werden: Notare, Friedensrichter, Bürgermeister, Gemeindereferenten und Provinzassessoren, Präsidenten der Gemeinde- und Provinzräte, Präsidenten und Vizepräsidenten der Bezirksräte, Gemeinde- und Provinzsekretäre.
Mit Genehmigung des Landesschulrates können minderjährige Personen mit österreichischer Staatsbürgerschaft, die der Schulpflicht unterliegen, der allgemeinen Schulpflicht auch durch den Besuch von im Ausland gelegenen Schulen nachkommen.
Im zentralen Informationssystem zur finanziellen Kontrolle der Schwarzarbeit können personenbezogene Daten über abhängig beschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Selbstständige, Scheinselbstständige und Scheinbeschäftigte gespeichert werden, die von Prüfungen nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz betroffen sind, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben erforderlich ist.
Die Entschädigung für Selbstständigerwerbende wird auf der Grundlage des auf einen Tagesverdienst umgerechneten Erwerbseinkommens berechnet, das für den letzten vor dem Einrücken verfügbaren AHV-Beitrag (Alters- und Hinterlassenenversicherung) massgebend war.
Die Kosten für Verkehrsunfälle werden abgezogen, da sie im Kontext einer nachhaltigen Entwicklung des gesellschaftlichen Wohlergehens in keinem Fall als förderlich zu betrachten sind. Dies gilt selbstverständlich für alle Arten von Unfällen, wie beispielsweise Arbeitsunfälle, Sportunfälle oder Haushaltsunfälle.
Die Meldebehörde hat auf der Grundlage der im Melderegister enthaltenen Meldedaten auf Antrag zu bestätigen, dass, seit wann und wo der Antragsteller oder eine Person, für die eine Meldepflicht besteht, gemeldet ist (Meldebestätigung).
Eine Meldebescheinigung bestätigt ausschließlich, wer gemeldet ist und wo. Angaben wie beispielsweise die Religionszugehörigkeit oder der Familienstand sind darin nicht enthalten.
Das Aufnahmegesuch ist auf Stempelpapier abzufassen und innerhalb der jährlich festgesetzten Frist an den Landesrat für Gesundheitswesen zu übermitteln. Dem Gesuch sind folgende Unterlagen beizulegen: Staatsbürgerschaftsbescheinigung.
Aufgabe der Unfallversicherung ist es, mit allen geeigneten Mitteln Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten sowie arbeitsbezogene Gesundheitsgefahren zu verhüten.
Die Übergangsbestimmungen müssen, entsprechend ihrer Bezeichnung, den Übergang vom alten zum neuen Recht gewährleisten.
Das Gericht berücksichtigt die der Verwaltungsweisung entsprechende Lösung, sofern diese eine überzeugende Auslegung des Gesetzes durch die Aufsichtsbehörde zum Zweck der einheitlichen Gesetzesanwendung darstellt.
Die Primarschule ist in einen Unterstufe und eine Mittelstufe unterteilt. Die Unterstufe dauert vom 1. bis zum 3. Schuljahr. Die Mittelstufe dauert vom 4. bis zum 6. Schuljahr und endet mit dem Übertritt in die Sekundarstufe I.
Die Verstöße ziehen als Nebenordnungsstrafe die Aussetzung des Fahrzeugscheins für einen Zeitraum von einem bis zu sechs Monaten nach sich. Im Falle des Rückfalls beträgt die Dauer der Aussetzung zwischen sechs und zwölf Monaten.
Das Pfandrecht sichert die Forderung in ihrem jeweiligen Betrag, insbesondere auch hinsichtlich der Zinsen und der Vertragsstrafen.
Sofern das Pfandrecht vor dem Inkrafttreten des Gesetzbuchs entstanden ist, bestimmen sich die Voraussetzungen für die Wirksamkeit des Vorrechts nach den früheren Gesetzen.
Die öffentlichen Archive haben die Aufgabe, das öffentliche Archivgut festzustellen, zu erfassen, zu übernehmen, langfristig aufzubewahren, zu sichern und zu erhalten, zugänglich zu machen, allgemein nutzbar zu machen, zur Benutzung bereitzustellen und zu bewerten.
Die Verwaltung kann sich im Verfahren durch einen leitenden Beamten oder einen eigens beauftragten Beamten vertreten lassen.
Im vorliegenden Fall spricht für eine unselbstständige Erwerbstätigkeit einerseits der Umstand, dass der Beschwerdeführer kein eigentliches Unternehmerrisiko trägt, da er nur bescheidene Investitionen tätigen musste und im Falle fehlender Kunden keine wesentlichen Fixkosten zu tragen hat, mit Ausnahme der Zahlungen an B.
Die Eingriffsverwaltung ist stets hoheitliche Verwaltung, weshalb sie sich seit jeher in einem besonderen Näheverhältnis zum Legalitätsprinzip befunden hat. Umgekehrt ist nicht jeder hoheitliche Verwaltungsakt der Eingriffsverwaltung zuzurechnen (so etwa die hoheitliche Vergabe von Subventionen).
Der Steuerbonus – ehemaliger Renzi-Bonus – steht nur dann zu, wenn der Betrag der Steuerabzüge die zu entrichtende Einkommensteuer der natürlichen Personen übersteigt.
Das Landesgesetz vom 22. Oktober 1993, Nr. 17 "Regelung des Verwaltungsverfahrens und des Rechts auf Zugang zu Verwaltungsdokumenten" enthält Bestimmungen über Eigenerklärungen und Verwaltungsdokumente.
Dem Grundsatz der Effizienz staatlichen Handelns wird teilweise Verfassungsrang zuerkannt. Die Verwaltung hat ihre Aufgaben so effizient wie möglich zu erfüllen.
Der Vorsitz der Dienststellenkonferenz kann mit einer eigenen Vollmacht des Landeshauptmanns oder des zuständigen Landesrates vom zuständigen Abteilungsdirektor oder Departementsdirektor übernommen werden.
Die für Jahresaufträge und Vertretungsaufträge verfügbaren Stellen werden durch Wahl des Standorts in der Reihenfolge der jeweiligen Rangliste vergeben. Lehrpersonen, die ihren Posten verloren haben und einen unbefristeten Auftrag innehaben, haben in jedem Fall Vorrang. Bei Fehlen von Bewerberinnen und Bewerbern in der Rangliste ist die Direktaufnahme möglich.
Im Hinblick auf die Ziele des öffentlichen Interesses ist das Recht auf Zugang zu den Verwaltungsunterlagen ein allgemeiner Grundsatz der Verwaltungstätigkeit zur Förderung der Beteiligung und zur Gewährleistung der Unparteilichkeit und der Transparenz.
Bei der Verwirklichung der Ziele hält sich das Land in seiner Verwaltungstätigkeit an die Grundsätze der Effizienz und der Publizität.
Die Gesetze der Republik regeln den Übergang der Beamten und Angestellten des Staates, einschließlich jener der Zentralverwaltung, an die Regionen, der durch die Neuordnung erforderlich wird.
Für die Einrichtung ihrer Ämter müssen die Regionen, außer in Fällen der Notwendigkeit, das Dienstpersonal aus dem Personal des Staates und der örtlichen Körperschaften entnehmen.
Die Kontrollen werden von den Beamten des Datenschutzbüros durchgeführt, gegebenenfalls unter Beteiligung von Mitgliedern oder Beamten der Aufsichtsbehörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Wer während des Zeitraums, in dem die Fahrzeugdokumente eingezogen wurden, unerlaubt mit dem betreffenden Fahrzeug fährt, oder wer trotz Führerscheinabnahme weiterhin am Straßenverkehr teilnimmt, muss eine Geldverwaltungsstrafe zwischen 2.004 und 8.017 Euro entrichten.
Die Allgemeinverbindlicherklärung gemäß § 5 TVG (Tarifvertragsgesetz) ist ein Rechtsetzungsakt eigentümlicher Art zwischen autonomer Regelung und staatlicher Normsetzung.
Im Haushalt ist auf der Ausgabenseite ein Reservefonds vorgesehen, der fünf Prozent der ordentlichen Finanzausstattung nicht überschreiten darf.
Die logisch-systematische Auslegung würde zeigen, dass die Verpflichtung zur Einhaltung des Grundsatzes der Stabilität des Beitragssatzes sich wie ein „roter Faden“ durch das Gesetz zieht.
Wurde gegen den Angeklagten oder die juristische Person für dieselbe Tat von der Datenschutzbehörde eine Verwaltungsstrafe verhängt und eingehoben, so wird die gerichtliche Strafe gemindert.
Wer ein Motorfahrzeug führt, benötigt einen Führerausweis; wer Lernfahrten durchführt, benötigt einen Lernfahrausweis.
Ab dem Besteuerungszeitraum, der am 1. Januar 2009 läuft, sind die öffentlichen Einrichtungen für Personendienstleistungen (APSP) von der Zahlung der IRAP befreit, unbeschadet der Pflicht zur Einreichung der IRAP-Erklärung.
Die wirtschaftliche Förderung von Unternehmen seitens des Amtes für Innovation, Forschung und Entwicklung wird durch folgende LANDESGESETZE (LG) geregelt: - Landesgesetz 14/2006 "Forschung und Innovation" - Landesgesetz 4/1997 "Maßnahmen der Autonomen Provinz Bozen zur Förderung der Wirtschaft".
Ein Staatsgesetz regelt die Formen der Koordinierung zwischen Staat und Regionen in den Bereichen gemäß Artikel 117, Absatz 2, Buchstaben b) und h), sowie die Formen der Abstimmung und Koordinierung im Bereich des Schutzes der Kulturgüter.
Die Begünstigten, die einen Beitrag für die Erbringung von Schienengüterverkehrsdienstleistungen beantragt haben, sind verpflichtet, ihren Endkunden, die den Schienengüterverkehrsdienst in Anspruch nehmen, eine Tarifermäßigung in Höhe des zu erhaltenden Beitrags zu gewähren.
Wer freiwillige Beiträge oder Pflichtbeiträge entrichtet hat und einen Beitrag beantragen möchte, muss einen entsprechenden Antrag bis zum 31. Oktober des auf das Bezugsbeitragsjahr folgenden Jahres einreichen.
Das typische Ziel eines Verwaltungsverfahrens ist dessen Abschluss durch die Erlassung eines Bescheids; der Bescheid ist das zentrale Element des österreichischen Verwaltungsrechts, da das gesamte System des gerichtlichen Rechtsschutzes primär auf ihn ausgerichtet ist.
Grundsätzlich kann jede öffentlich-rechtliche Körperschaft zur Erteilung von Verfügungen ermächtigt werden.
Wer sachlich, örtlich und funktionell zuständig ist, eine Verwaltungsaufgabe wahrzunehmen, ist auch befugt, die damit verbundenen verwaltungsrechtlichen Verhältnisse mittels Verfügung zu regeln.
Die Bestimmungen des ersten Abschnitts sowie die Art. 34–43 der Verordnung vom 31. Oktober 1947 über die Alters- und Hinterlassenenversicherung (AHVV) gelten sinngemäss. Vorbehalten bleiben die besonderen Bestimmungen über die freiwillige Versicherung für Auslandschweizer.
Das Kollegium der Rechnungsprüfer hat das Recht auf Zugang zu den Verwaltungsunterlagen und Dokumenten des Landes, um die Ausübung der ihm übertragenen Aufgaben zu gewährleisten.
Handelt es sich um Akten, die das Verfahren betreffen, wird das Zugangsrecht zu den Verwaltungsunterlagen, sofern durchführbar und zweckmäßig, auch während des Verfahrens gegenüber der für den Erlass des abschließenden Aktes oder dessen dauerhafte Aufbewahrung zuständigen Organisationseinheit ausgeübt.
Der Grundsatz der Transparenz bedeutet nämlich, den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit zu geben, eine demokratische Kontrolle über die Ausübung der Verwaltungstätigkeit, über ihre Korrektheit und Unparteilichkeit sowie über ihre Übereinstimmung mit den gesellschaftlichen Interessen und den Verfassungsgrundsätzen auszuüben.
Die monokratisch strukturierte Behörde ist in der Praxis gegenwärtig die Regel.
In Streitigkeiten betreffend Wahlvorgänge ist der außerordentliche Rekurs an den Präsidenten der Republik nicht zulässig.
Für den Verwaltungsrekurs ist die Entrichtung des einheitlichen Gerichtskostenbeitrags für die Eintragung der Rechtssache in das Gerichtsregister erforderlich.
Bevor das Finanzgericht gegen einen Verwaltungsakt der Finanzbehörden angerufen werden kann, ist das sogenannte Vorverfahren durchzuführen. Darunter versteht man die Überprüfung einer Entscheidung durch die Behörde, die durch den Einspruch des Steuerpflichtigen eingeleitet wird.
Die Erhebung einer Anfechtungsklage gegen einen Verwaltungsakt setzt voraus, dass vor der Anrufung des Verwaltungsgerichts die Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit des Verwaltungsakts in einem Vorverfahren auf der Grundlage des Widerspruchs der klagebefugten Person überprüft worden sind.
Die fehlende Devolutivwirkung der Einsprache ist das wichtigste Unterscheidungsmerkmal gegenüber dem Rekurs.
Sofern sich unter den zur Erbschaft berufenen Erben ein bereits gezeugtes ungeborenes Kind befindet, kann die Teilung nicht vor dessen Geburt stattfinden.
Wird ein bereits empfangener Ungeborener berufen, obliegt die Verwaltung dem Vater oder, in dessen Ermangelung, der Mutter.
Ein Dritter, dessen Samen für eine medizinisch unterstützte Fortpflanzung verwendet wird, kann nicht als Vater des mit seinem Samen gezeugten Kindes anerkannt werden.
Der Untersuchungsrichter kann anordnen, dass anstelle der Urschrift eine Kopie, gegebenenfalls auch in Form einer Fotokopie, oder ein beglaubigter Auszug des Dokuments vorgelegt wird.
Die staatlich anerkannte Ausbildung zum Agrarbetriebswirt im Garten- und Landschaftsbau oder in den Bereichen Friedhofsgärtnerei, Baumschule, Gemüsebau und Zierpflanzenbau erfolgt an der zweijährigen Fachschule.
Zur Erweiterung des Lehr- und Forschungsangebots kann die Universität auf internationaler, staatlicher und regionaler Ebene Vereinbarungen mit anderen Universitäten, Forschungsinstituten, Akademien der bildenden Künste, der Nationalen Akademie der dramatischen Kunst sowie den Höheren Schulen für angewandte Kunst und Industriedesign abschließen.
In der Schweiz ist die Bildung – vom Eintritt in die obligatorische Schule bis zur Tertiärstufe (Hochschulen und höhere Berufsbildung) – eine staatliche Aufgabe. Die Verantwortung für die Bildung liegt in erster Linie bei den 26 Kantonen.
Die Förderungen können wie folgt gewährt werden: a) in Form eines Zuschusses, b) in Form eines Vorzugsdarlehens oder einer aus dem Rotationsfonds begünstigten Leasingfinanzierung.
Eine Notlage liegt auch dann vor, wenn Asbest in bestehenden Wohngebäuden natürlicher Personen vorhanden ist, ausgenommen Betriebsgebäude. Für die Entfernung und Entsorgung des Asbests wird ein Zuschuss gewährt.
Die Arbeitnehmer können den Arbeitgeber über die Gewerkschaftsorganisationen ermächtigen, die Gewerkschaftsbeiträge einzubehalten. Der Arbeitgeber überweist monatlich die entsprechenden Beträge an die einzelnen betrieblichen Gewerkschaftsvertretungen, sofern deren Bankkontonummer angegeben wird.
Der Rechtfertigungsgrund für diese Rechtsinstitute der Organleihe und des Mandats liegt in der Effektivität und der Wirtschaftlichkeit der Verwaltung.
Wenn hingegen die Maßnahme vorab auf ihre Rechtmäßigkeit hin geprüft werden muss, fällt der Abschluss mit der Übermittlung der erlassenen Maßnahme an die Kontrollbehörde zusammen, da die Vervollständigungsphase der Rechtswirksamkeit nicht von der Regionalverwaltung abhängt.
Die Frist beginnt in Antragsverfahren ab dem Datum, an dem die zuständige Behörde den Antrag erhält, und in von Amts wegen eingeleiteten Verfahren ab dem Datum der Einleitung.
Rechtskräftige Urteile, die einem Rechtsmittel gegen die stillschweigende Ablehnung seitens der öffentlichen Verwaltung stattgeben, werden durch elektronische Datenübermittlung an den Rechnungshof übermittelt.
Im Falle eines Neubaus erfolgt die Auszahlung der zinslosen Darlehen aus dem Rotationsfonds, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind: Der Beitragsbegünstigte und seine Familienangehörigen müssen ihren Wohnsitz in die geförderte Wohnung verlegt haben.
Zwei oder mehr Gemeinden, in der Regel angrenzend und derselben Provinz angehörend, können einen Gemeindenverbund bilden, um eine Vielzahl von Funktionen gemeinsam auszuüben oder um ihnen übertragene oder delegierte Dienste zu erbringen.
Das Landesgesetz regelt die Zusammensetzung und die Zuständigkeiten der Organe und legt die grundlegenden Bestimmungen für die Organisation und die Tätigkeit des Gemeindenverbunds fest.
Der Gemeinderat beschließt die Einrichtung und die Änderung der Formen der zwischengemeindlichen Zusammenarbeit.
Der Gemeinderat kann für einzelne Ortschaften einen Ortschaftsvorsteher und einen Ortschaftsausschuss einsetzen, sofern dies im Interesse einer besseren Anbindung abgelegener Siedlungen an die Gemeindeverwaltung zweckmäßig ist.
Für Großstädte mit Sonderstatus und Sonderstatut werden die Zuständigkeiten des Ausschusses und des Bürgermeisters jeweils vom Großstadtausschuss und vom Großstadtbürgermeister wahrgenommen.
Bei Großstädten mit Sonderstatus werden die Zuständigkeiten des Stadtausschusses und des Bürgermeisters jeweils vom metropolitanen Stadtausschuss und vom Großstadtbürgermeister wahrgenommen.
Frauen dürfen nicht für Untertagearbeiten in Bergwerken eingesetzt werden, ausser für: a. wissenschaftliche Tätigkeiten b. Erste-Hilfe-Leistungen und erste medizinische Versorgung c. kurzzeitige Tätigkeiten im Rahmen einer geregelten Berufsausbildung oder d. kurzzeitige Tätigkeiten nicht handwerklicher Natur.
Die Bauleistungen, die der Hauptkategorie oder den Hauptkategorien der getrennt ausführbaren Bauleistungen zuzuordnen sind, können auch von Unternehmern übernommen werden, die sich zu einer horizontalen Bietergemeinschaft zusammengeschlossen haben.
Wird eine dem Betroffenen zuvor auf Gnadenbasis gewährte Rechtsposition verschlechtert, etwa durch den Widerruf einer bereits ausgesprochenen Gnadenentscheidung, liegt ein gebundener Verwaltungsakt vor.
Die Legalisation bescheinigt die Echtheit der Unterschrift, die Eigenschaft, in der der Unterzeichner der Urkunde gehandelt hat, und gegebenenfalls die Echtheit des Siegels, mit dem die Urkunde versehen ist (Legalisation im engeren Sinne).
Die Eintragung in die Listen der Präfektur der Provinz, in der das Unternehmen seinen Sitz hat, erfüllt die Voraussetzungen der Antimafia-Bescheinigung für die Ausübung der betreffenden Tätigkeit.
Die gewerbsmäßige Beförderung von Gütern mit Kraftfahrzeugen darf nur auf Grundlage einer Konzession ausgeübt werden.
Für Dienstleister, die berufsrechtlichen Regelungen unterliegen, ist eine kommerzielle Kommunikation zulässig, die Teil eines von ihnen erbrachten Dienstes der Informationsgesellschaft ist oder einen solchen Dienst darstellt.
Der Landeshauptmann widerruft seine Dringlichkeitsmaßnahme bei Gefahr im Verzug Nr. 5/2020 vom 05.03.2020.
Wer sich für eine Ausbildungsstelle als Bezirksarzt bewirbt, richtet ein Gesuch auf Stempelpapier an die Sanitätseinheiten und legt folgende Unterlagen bei: - Geburtsschein .
Die Bestimmungen über die Verweisung des Verfahrens gelten sinngemäß, wenn das Mahnverfahren und das streitige Verfahren vor demselben Gericht geführt werden.
Der Verwaltungsassistent/die Verwaltungsassistentin führt gemäß den Weisungen und Anordnungen der/des Vorgesetzten alle Aufgaben der Dokumentenverwaltung aus.
Die Beglaubigungsklausel muss die Angabe enthalten, 1. ob das vorgelegte Dokument ein Papierdokument oder ein elektronisches Dokument, ein Original, eine beglaubigte Kopie, eine einfache Kopie (Fotokopie) oder ein Ausdruck ist.
In den im vorliegenden Reglement vorgesehenen Verfahren stützt sich die Bewertung der Nachweise ausschließlich auf Ersatzerklärungen des Notorietätsaktes, Ersatzerklärungen oder sonstige Dokumente der Bewerberinnen und Bewerber.
Die Besamungstechniker müssen dem Antrag eine eigenverantwortliche Erklärung beilegen, die den Besitz des Eignungszertifikats und die Kenntnis der nationalen Vorschriften auf dem Gebiet der künstlichen Besamung bescheinigt.
Für die Anerkennung des Differenzbetrags zur Erreichung der Höhe des Mutterschaftsgeldes muss die Antragstellerin dem Antrag eine Erklärung der Einrichtung, die das Mutterschaftsgeld ausgezahlt hat, über die Höhe des gewährten Betrags oder eine entsprechende Selbstbescheinigung beilegen.
Gleichzeitig hat es dem Beschwerdeführer eine Missbrauchsgebühr von 500 Euro auferlegt, da die von ihm vorgebrachten Rügen jeglicher verfassungsrechtlicher Grundlage entbehren und die Verfassungsbeschwerde für den Beschwerdeführer daher offensichtlich und erkennbar ohne Aussicht auf Erfolg war.
In den Bereichen der ausschließlichen Gerichtsbarkeit entscheidet das Verwaltungsgericht, auch zum Zweck der Feststellung eines Schadensersatzes, über Streitigkeiten, die subjektive Rechte zum Gegenstand haben.
Die Verwaltungen können die verwaltungsgerichtliche Rechnungslegung der Rechnungsführer für Verwaltungen desselben Typs in einer oder mehreren zusammenfassenden Rechnungslegungen zusammenführen.
Die wörtliche Auslegung und die logische Auslegung führen im vorliegenden Fall zum eindeutigen Ergebnis, dass die Rundungsregel für die Bestimmung der tatsächlichen Dienstzeit von mindestens 20 Jahren keine Anwendung findet.
In den vorgesehenen Fällen kann als Nebenstrafe die Veröffentlichung des Mahnbescheids, vollständig oder auszugsweise, in einer oder mehreren im jeweiligen Bescheid angegebenen Tageszeitungen angeordnet werden.
In den Fällen, in denen gemäß der Straßenverkehrsordnung die Aussetzung des Fahrzeugscheins vorgesehen ist, wird für denselben Zeitraum stets auch die administrative Einziehung des Fahrzeugs angeordnet.
Zum Führen von Kraftfahrzeugen ist geeignet, wer die erforderlichen körperlichen und geistigen Anforderungen erfüllt und nicht erheblich oder wiederholt gegen Vorschriften des Straßenverkehrsrechts oder gegen Strafgesetze verstoßen hat.
Das Amt für Zulassungswesen stellt dem Führerscheinbewerber eine Genehmigung (Fahrübungsschein) aus, mit der er berechtigt ist, mit Fahrzeugen derselben Kategorie, für die er den Führerschein zu erwerben beabsichtigt, Fahrübungen durchzuführen.
Wer beantragt, die Prüfung zum Erwerb des Führerscheins oder zur Erweiterung des Führerscheins auf andere Fahrzeugkategorien ablegen zu dürfen, und die vorgeschriebene körperliche und geistige Eignung nachweist, erhält einen Fahrübungsschein.
Der Lernfahrausweis wird nach Bestehen der theoretischen Grundprüfung ausgestellt. Ist eine solche Prüfung nicht vorgesehen, wird der Lernfahrausweis ausgestellt, sofern die Voraussetzungen für dessen Erteilung erfüllt sind.
Die Verwaltungsbehörde kann auf eine Fahrerlaubnisprüfung verzichten, sofern keine Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller nicht mehr über die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt.
Das Verbot der Kinderarbeit ergibt sich aus der Regelung des § 5 JArbSchG und wird in der Rechtswirklichkeit mehr oder weniger in gleicher Weise auch auf rein arbeitsrechtliche Dienstverhältnisse angewendet.
Eine Lebensbescheinigung kann für Rentenzwecke angefordert werden, insbesondere von einem ausländischen Rentenversicherungsträger. Eine Lebensbescheinigung für steuerliche Zwecke ist erforderlich für die Eintragung von Kindern in Ihre Steuerkarte, sofern diese nicht an Ihrem Wohnsitz gemeldet sind.
Bei Rot dürfen die Fahrzeuge die Haltelinie nicht überfahren; ist keine solche Linie vorhanden, dürfen die Fahrzeuge weder den Kreuzungsbereich noch den Fußgängerüberweg besetzen noch das Zeichen überfahren, damit sie den Anweisungen der Lichtzeichen folgen können.
Der Fußgängerüberweg ist ein Teil der Fahrbahn, auf dem die Fahrzeuge den Fußgängern, die auf den eigens dafür vorgesehenen Streifen die Straße überqueren, Vorrang gewähren müssen.
Zum Parken ist der rechte Seitenstreifen zu benutzen, einschließlich der entlang der Fahrbahn angeordneten Parkflächen, sofern er hinreichend befestigt ist; andernfalls ist am rechten Fahrbahnrand anzuhalten.
Die Gültigkeitsdauer eines nationalen Führerausweises kann durch innerstaatliche Rechtsvorschriften beschränkt werden. Die Gültigkeit eines internationalen Führerausweises erlischt spätestens drei Jahre nach dem Ausstellungsdatum oder am Tag des Ablaufs der Gültigkeit des nationalen Führerausweises, je nachdem, welcher Zeitpunkt früher eintritt.
Es handelt sich um eine Einbahn, in der aufgrund der Beschaffenheit der Fahrbahn sowohl links als auch rechts Parallelparken vorgesehen ist.
Der Fahrzeugführer ist verpflichtet, a) den Beschleunigungsstreifen zu benutzen, um auf den Fahrstreifen für den Durchgangsverkehr einzufahren, und den auf diesem Streifen fahrenden Fahrzeugen Vorrang zu gewähren.
Es ist verboten, c) ohne Genehmigung auf Sonderfahrstreifen zu fahren.
Sofern ein Radweg durch Bordsteine vom Gehweg getrennt ist, kann der Radfahrer nicht darauf vertrauen, dass beide Bereiche auf gleicher Höhe liegen.
Fahrräder dürfen auf dem Trottoir abgestellt werden, sofern für Fussgänger ein freier Durchgang von mindestens 1,50 m verbleibt.
Auf Einbahnstrassen darf der Fahrzeugführer nicht rückwärtsfahren, ausser beim Parkieren, beim Ankuppeln von Anhängern und dergleichen.
Auf Straßen der Kategorien A), B), C) und D) ist jede Art der Belegung der Fahrbahn mit Fahrzeugen, Buden, Zelten und dergleichen verboten, auch anlässlich von Messen und Märkten.
Bei der Ausstellung von qualifizierten Zertifikaten müssen die vom Zertifizierungsdiensteanbieter verwendeten Signaturerstellungsdaten in einer gemäß § 6 SigV geprüften Signaturerstellungseinheit erzeugt werden und dürfen außerhalb dieser nicht verfügbar sein.
Im Bereich der für Motorfahrzeuge oder Fahrräder geöffneten Strassen dürfen nur die vom Bundesrat vorgesehenen Signale und Markierungen verwendet werden und dürfen diese nur von den zuständigen Behörden oder mit deren Bewilligung angebracht werden.
Für Militärstraßen und militärische Fahrzeuge gilt die im Kodex der militärischen Ordnung vorgesehene Regelung.
Auf Autobahnauffahrten überholt unzulässigerweise rechts im Vorsortierraum, wer nicht dem durch Fahrspuren getrennten Verlauf der Vorsortierpfeile folgt, sondern um schneller voranzukommen nach dem Rechtsüberholen wieder nach links einschert.
Die Einstufung der Landesstraßen oder von Straßenabschnitten wird von der Landesregierung nach Anhörung des technischen Landesausschusses und der örtlich zuständigen Gemeinden angeordnet.
Im Straßenkodex werden die "Güterwege" den Gemeindestraßen gleichgestellt.
Die Landesverwaltung hat das Durchfahrtsverbot durch die Anbringung geeigneter Verkehrszeichen und -einrichtungen bekanntzumachen, auf denen das Zeichen für das Durchfahrtsverbot und der Verweis auf das vorliegende Gesetz anzubringen sind. Die Verkehrszeichen und -einrichtungen, die vor dem Inkrafttreten des vorliegenden Gesetzes angebracht wurden, bleiben unverändert.
Bebaute städtische Hauptverkehrsstraßen sind in der Regel wesentliche Bestandteile des gesamten Straßennetzes einer Stadt und sind daher mehr oder weniger stark durch den Fahrzeugverkehr belastet.
An Strassenkreuzungen hat das von rechts kommende Fahrzeug den Vortritt. Fahrzeuge, die auf signalisierten Hauptstrassen fahren, haben den Vortritt, auch wenn sie von links kommen. Die Regelung durch Signale oder durch die Polizei bleibt vorbehalten.
Mit Krankenfahrstühlen oder anderen Rollstühlen ist die Teilnahme am Fußgängerverkehr gestattet, jedoch nur im Schritttempo.
Geschlossene Personenkolonnen müssen den Gehsteig benutzen; falls der Fussgängerverkehr behindert wird, müssen sie am rechten Fahrbahnrand gehen.
Der Verstoß gegen das Fahrverbot auf Busspuren für öffentliche Verkehrsmittel, in Fußgängerzonen oder in Zonen mit beschränktem Verkehr wird mit einer Verwaltungsgeldstrafe von 76 bis 306 Euro geahndet.
Sofern nichts anderes angegeben ist, muss das Fahrzeug so nah wie möglich am rechten Fahrbahnrand, parallel zu diesem und in Fahrtrichtung angehalten werden und parken.
Der Bundesminister für Landesverteidigung kann die Erlaubnis zum Lenken von Heeresfahrzeugen erteilen und zu diesem Zweck einen Heeresführerschein oder einen militärischen Mopedausweis ausstellen, die als solche zu bezeichnen sind. Für die Ausstellung eines Heeresführerscheins oder eines militärischen Mopedausweises sind keine Stempelgebühren zu entrichten.
Bewerber um einen Führerschein der Klasse B müssen bei einer Fahrschule mit einem qualifizierten und zugelassenen Fahrlehrer Fahrübungen auf der Autobahn oder auf Freilandstraßen sowie bei Dunkelheit absolvieren.
Die Siedlungsabfälle, die Abfälle aus der Unterhaltung öffentlicher Strassen und aus der Reinigung öffentlicher Abwässer sowie die Abfälle, deren Inhaber nicht ermittelt werden kann oder zahlungsunfähig ist, werden von den Kantonen entsorgt.
Der praktische Fahrunterricht wird von einer Fahrlehrerin oder einem Fahrlehrer erteilt, geübt und vertieft. Darüber hinaus bieten private Lernfahrten die Möglichkeit, den im praktischen Unterricht erlernten Stoff zu festigen, zu üben und zu vertiefen.
Erscheint der Schüler oder die Schülerin in einem fahrungeeigneten Zustand, wird die Lernfahrt abgebrochen und zum vollen Tarif verrechnet.
Wird ein Ersatzführerschein für einen verlorenen Führerschein ausgestellt, hat die für die Ausstellung von Führerscheinen zuständige Behörde auf Kosten des Antragstellers durch Einholung von Auskünften aus dem Zentralen Fahrerlaubnisregister und dem Zentralen Fahreignungsregister zu prüfen, ob der Antragsteller im Besitz des betreffenden Führerscheins ist.
Bei Erreichen des Rentenalters und der sonstigen Voraussetzungen wird das ordentliche Invalidengeld von Amts wegen in eine Altersrente umgewandelt.
Das Ziel des Ausbildungskurses für Pflegehelfer ist es, eine Hilfskraft auszubilden, die sowohl im sozialen als auch im gesundheitlichen Bereich tätig sein kann.
Die Prüfungskommissionen der gleichgestellten Schulen setzen sich aus den Lehrkräften der Klasse und – in der Regel – aus zwei Lehrkräften zusammen, die vom Direktor der staatlichen Grundschule auf Vorschlag des Lehrerkollegiums der gleichgestellten Schulen ernannt werden.
Auch die gesetzlich anerkannten Schulen richten den Klassenrat und das Lehrerkollegium ein, und soweit anwendbar, finden die entsprechenden Bestimmungen Anwendung.
Folgende Gymnasien können eingerichtet werden, gegliedert nach den angegebenen Ausrichtungen und Spezialisierungen: d) Kunstgymnasium mit den Ausrichtungen 1) bildende Künste, 2) Architektur und Umwelt, 3) Audiovisuelles und Multimedia, 4) Design, 5) Grafik, 6) Szenografie, .
Von der Protokollierungspflicht ausgenommen sind Gesetzesregister, Amtsblätter, Mitteilungsblätter der öffentlichen Verwaltung, Zeitungen, Zeitschriften, Bücher, Broschüren, Informations- und Werbematerial, Einladungen zu Veranstaltungen, Dokumentenentwürfe, statistisches Material, vertrauliche Korrespondenz sowie getrennt erfasste Dokumente (wie beispielsweise Beschlüsse und Dekrete).
Das Abfangen, Abhören, Aufzeichnen, Überwachen oder jede andere Form der Überwachung von Kommunikationen und der damit verbundenen Verkehrs- und Standortdaten sowie die Weitergabe diesbezüglicher Informationen durch andere Personen als einen Benutzer ohne die Zustimmung aller betroffenen Benutzer ist unzulässig.
Der Zugriff auf den Gesamtdatenbestand ist nur nach angemessener Identifizierung der zur Abfrage berechtigten Mitarbeiter (Benutzerkennung und Passwort) sowie Angabe des Abfragezwecks zulässig.
Insbesondere für junge Arbeitnehmer ist das Risiko hoch, nach einigen Jahren Berufstätigkeit eine Lärmschwerhörigkeit zu entwickeln. Der Grund dafür ist häufig die zusätzliche Belastung des Gehörs in der Freizeit durch den Besuch von Konzerten oder zu laute Musik über Kopfhörer.
Die öffentlichen Arbeitgeber haben die Möglichkeit, mit dem Arbeitsamt ein Aufnahmeprogramm zur schrittweisen Erfüllung der Pflichtstelle zu vereinbaren. Dieses Aufnahmeprogramm kann die Aufnahme mittels Wettbewerb, Auswahlverfahren und namentliche Aufnahme vorsehen.
Die Bestimmungen des 2. Abschnitts des 5. Teils dieses Titels, die das Inventar, die Verwaltung und die Rechnungslegung durch den Erben unter Inventaraufnahme betreffen, sind auf den Kurator der ruhenden Erbschaft anzuwenden, mit Ausnahme der Haftungsbeschränkung bei Fahrlässigkeit.
Der unredliche Besitz ist nicht Teil des rechtlich geschützten Vermögens.
Gegenüber jedem früheren Besitzer, der an sich zur Rückgabe verpflichtet ist, wäre er als Berechtigter mit seinem Haftungsanspruch für den Zeitraum des bösgläubigen Besitzes ausgeschlossen und bliebe damit im äussersten Fall schutzlos.
Die wichtigsten Datenquellen, die zur Vervollständigung des nationalen Verzeichnisses beitragen, sind d) das Grundbuch und der Grundbuchkataster der Autonomen Provinz Bozen und der Autonomen Provinz Trient.
Die Grundstückseinkünfte sind die Einkünfte, die mit Grundstücken und Gebäuden zusammenhängen, die sich im Staatsgebiet befinden und im Grundkataster oder im städtischen Gebäudekataster eingetragen sind oder eingetragen werden müssen, wobei ihnen ein Ertrag zugewiesen wird.
Mit dem Gesetz zur Neuordnung des Vermessungswesens vom 3.7.1934 wurde die Einführung eines einheitlichen Liegenschaftskatasters eingeleitet.
Sachen sind Sachen, die Gegenstand von Rechten sein können.
Sofern die Nebenstrafe der verwaltungsbehördlichen Fahrzeugbeschlagnahme ein Kleinkraftrad oder ein Motorrad betrifft, ordnet die zuständige Polizeibehörde das Abschleppen des Fahrzeugs an.
Der Inhaber des Dienstführerscheins darf diesen nur während der Dauer des Dienstverhältnisses nutzen. Bei Beendigung des Dienstverhältnisses ist der Dienstführerschein einzuziehen.
Für die von einem der Miteigentümer bestellten Hypotheken sind die Bestimmungen des Abschnitts 4 des Titels 3 des Buches 6 zu beachten.
Entgegen der Ansicht des Beschwerdeführers lässt sich die Anwendung der Bestimmung weder durch ihren Wortlaut noch durch den Titel des Abschn. IV des Gesetzes rechtfertigen.
Das Signal «Stop» verpflichtet den Fahrzeugführer anzuhalten und den Fahrzeugen auf der Strasse, der er sich nähert, den Vortritt zu gewähren.
Mit den Zusatzzeichen und -einrichtungen muss Folgendes sichtbar gemacht oder angezeigt werden: a) der Straßenverlauf, b) bestimmte Kurven oder gefährliche Stellen, c) Hindernisse auf der Fahrbahn oder an deren Seite.
Die Lichtzeichen unterteilen sich in: a) Lichtzeichen für Gefahren und Vorschriften, b) Lichtzeichen für Hinweise, b-bis) Leuchttafeln mit veränderlicher Botschaft zur Anzeige der Geschwindigkeit der durchfahrenden Fahrzeuge in Echtzeit, c) normale Lichtzeichenanlagen, d) Fahrstreifen-Lichtzeichenanlagen, .
Als typische Anzeichen von Trunkenheit sind überhöhte Geschwindigkeit, Schlangenlinienfahren, abruptes Bremsen, die Nichtbeachtung von Vorfahrtszeichen oder einer roten Ampel zu werten.
Die Vortrittssignale sind ihrer äusseren Form nach Gefahren-, Vorschrifts- oder Hinweissignale.
Die Streitkräfte führen eigenständig die technischen Überprüfungen, die militärische Typgenehmigung sowie die Ausstellung der Zulassungsdokumente und der Kennzeichen für die ihnen zur Verfügung stehenden Fahrzeuge durch.
Die Straße führt zu einem Park-and-Ride-Parkplatz sowie zum Hintereingang des Bahnhofs, der überregionale Bedeutung hat.
Das Kurzzeitkennzeichen – auch als Überführungskennzeichen bekannt – wird verwendet, wenn eine Überführungsfahrt oder eine Probefahrt durchgeführt werden muss. Es wird in der Regel für einen, drei oder fünf Tage ausgestellt.
Die Verkehrsregeln gelten für Führer von Motorfahrzeugen und Radfahrer auf allen dem öffentlichen Verkehr geöffneten Strassen; für die übrigen Strassenbenützer gelten sie nur auf Strassen, die ganz oder teilweise dem Motorfahrzeug- oder Fahrradverkehr geöffnet sind.
Zur Fortbildung des Rechts ist eine höchstrichterliche Klärung der Frage erforderlich, ob der objektive Nachweis einer innergemeinschaftlichen Lieferung von Fahrzeugen dann nicht erbracht ist, wenn der Zeitraum zwischen der Abholung des Fahrzeugs oder der Außerbetriebssetzung im Inland und der Zulassung im Bestimmungsland einen Monat überschreitet.
Die Gemeinden, die Provinzen, die Städte mit Sonderstatut und Metropolitanstatus sowie die Regionen sind autonome Körperschaften mit eigenen Statuten, Befugnissen und Aufgaben nach den in der Verfassung verankerten Grundsätzen.
Unberührt bleiben die Zuständigkeiten, die dem Regierungskommissär nicht übertragen sind und die durch Gesetz der Außenverwaltung des Staates sowie den peripheren Ämtern der staatlichen Verwaltungen und Betriebe mit autonomer Ordnung übertragen sind oder übertragen werden können.
Fehlt dem Verein eines der vorgeschriebenen Organe oder das Mitgliederverzeichnis, oder verfügt er nicht mehr über einen rechtlichen Wohnsitz an seinem Sitz, so kann ein Mitglied oder ein Gläubiger das Gericht ersuchen, die notwendigen Massnahmen zu treffen.
Das Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen öffentlicher Funktionäre (BVG) enthält Bestimmungen über die Begrenzung der Bezüge öffentlicher Funktionäre des Bundes, der Länder und der Gemeinden sowie der Österreichischen Nationalbank, der gesetzlichen Interessenvertretungen und der Sozialversicherungsträger.
Soweit ein Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste gegenüber einem Endnutzer zum Ersatz eines Vermögensschadens verpflichtet ist und diese Verpflichtung nicht auf Vorsatz beruht, ist die Haftung auf höchstens 12 500 Euro je Endnutzer begrenzt.
Die im Frequenzplan dem Rundfunkdienst zugewiesenen Frequenzen können für andere Zwecke als die Rundfunkübertragung im Zuständigkeitsbereich der Länder genutzt werden, sofern dem Rundfunkdienst die ihm nach den rundfunkrechtlichen Vorschriften zustehende Kapazität zur Verfügung steht.
„Zugang“ bezeichnet die ausschließliche oder nicht ausschließliche Bereitstellung von Einrichtungen oder Diensten für ein anderes Unternehmen zu bestimmten Bedingungen zum Zweck der Erbringung von Kommunikationsdiensten, auch wenn diese zur Erbringung von Diensten der Informationsgesellschaft oder Rundfunkinhaltsdiensten genutzt werden.
„Zugang“ ist die Bereitstellung von Einrichtungen oder Diensten für ein anderes Unternehmen zu bestimmten Bedingungen zum Zweck der Erbringung von Telekommunikationsdiensten, auch wenn diese zur Erbringung von Diensten der Informationsgesellschaft oder Rundfunkinhaltediensten genutzt werden.
Der Abfallverantwortliche hat dem Anlagenbetreiber im Rahmen der Ausarbeitung oder Aktualisierung des Abfallwirtschaftsplans die Kosten der Abfallbehandlung und die Erlöse aus Sekundärrohstoffen vorzulegen.
Obwohl medizinischer Abfall nur einen kleinen Prozentsatz der Gesamtmenge der gefährlichen und nicht gefährlichen Abfälle ausmacht, stellt er dennoch einen mitunter sensiblen Bereich innerhalb der Abfallwirtschaft dar.
Der Touristiksachbearbeiter/die Touristiksachbearbeiterin ist im Bereich der Südtiroler Tourismuswerbung tätig und plant selbstständig, auf der Grundlage der allgemeinen Weisungen des/der Vorgesetzten, Werbemaßnahmen und fördert das Südtiroler Tourismusangebot mündlich und schriftlich.
Die Tourismusassistenten und Tourismusassistentinnen verfügen über fundierte Fachkenntnisse im Bereich des Empfangs, der Betreuung und der Beratung von Gästen. Sie sind im Tourismus- oder Freizeitbereich tätig und verantwortlich für die Vorbereitung und professionelle Betreuung von touristischen Veranstaltungen.
Der Übersetzungsinspektor befasst sich mit der Übersetzung von juristischen, verwaltungsrechtlichen und allgemeinen Texten sowie mit den damit verbundenen stilistischen Fragen.
Der Bibliothekswart/die Bibliothekswart hebt im Auftrag der Vorgesetzten und unter Anleitung des Personals höherer Berufsbilder Bücher und Medien ab und stellt sie nach der Ausleihe wieder an ihren Platz zurück.
Der Bibliotheksinspektor/die Bibliotheksinspektorin wirkt an der Planung und Einrichtung von Bibliotheken mit, gewährleistet deren einheitliche Verwaltung, plant und unterstützt Leseförderungsmaßnahmen und ist für alle wissenschaftlich relevanten Bereiche verantwortlich.
Der DV-Techniker-Analytiker erstellt Analysen für Anwendungen und überwacht deren Umsetzung in Programme oder erarbeitet diese selbst; er ist für das ordnungsgemäße Funktionieren der Programme verantwortlich.
Der DV-Techniker entwickelt und erstellt Anwendungsprogramme mit den vorgeschriebenen Programmiertechniken auf der Grundlage von Programmierungsspezifikationen; er/sie ist für das ordnungsgemäße Funktionieren dieser Programme verantwortlich. Er/Sie betreut auch die Betriebssysteme und die Netzwerke.
Der Statistiker/die Statistikerin führt gemäß den Weisungen der/des Vorgesetzten verschiedene Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Erhebung und Analyse statistischer Informationen durch und koordiniert gegebenenfalls die Arbeit der seinem/ihrem Bereich zugewiesenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Das Standesamt stellt folgende Urkunden aus: Geburtsurkunden und Auszüge aus dem Geburtenregister, Heiratsurkunden und Auszüge aus dem Heiratsregister, Sterbeurkunden und Auszüge aus dem Sterberegister.
Das Standesamt stellt folgende Urkunden aus: Geburtsurkunden und Auszüge aus dem Geburtenregister, Heiratsurkunden und Auszüge aus dem Heiratsregister, Sterbeurkunden und Auszüge aus dem Sterberegister.
Das Standesamt stellt folgende Urkunden aus: Geburtsurkunden und Auszüge aus dem Geburtsregister, Heiratsurkunden und Auszüge aus dem Heiratsregister, Sterbeurkunden und Auszüge aus dem Sterberegister.
Der ausführende Rechtsträger hat das Umfragedokument folgenden Stellen zu übermitteln: - bei Meinungsumfragen: an die Behörde für Kommunikationsgarantien zur Veröffentlichung auf der Internetseite www.agcom.it.
Die Fachoberschulen vermitteln durch das Erlernen, die Vertiefung und die Anwendung allgemeiner und fachspezifischer Methoden, in enger Verbindung von Theorie und Praxis, eine kulturelle, wirtschaftliche, wissenschaftliche und technologische Grundbildung.
Der Zugang zu den Verwaltungsunterlagen darf nicht verweigert werden, wenn es ausreicht, das Recht auf Aufschub in Anspruch zu nehmen.
Informationsfreiheit bedeutet, dass die Informationen der öffentlichen Verwaltung (Verwaltungstransparenz) und der Politik dem Bürger zugänglich gemacht werden (Öffentlichkeitsprinzip).
Diese Befugnis zum Widerruf im Rahmen der Selbsthilfe ergibt sich aus dem Grundsatz der guten Verwaltungsführung des Verwaltungsrechts, kraft dessen die Verwaltung verpflichtet ist, Maßnahmen zu treffen, die dem verfolgten Ziel so genau wie möglich entsprechen.
Gegen den Ablehnungsbescheid oder eine mit Auflagen versehene Genehmigung des Bürgermeisters, die auf architektonischen, landschaftlichen oder ästhetischen Gründen beruht, kann der Antragsteller innerhalb von 30 Tagen beim Kollegium für den Landschaftsschutz Rekurs einlegen.
Gegen die Ablehnungsbescheide und die Maßnahmen kann beim Innenminister Beschwerde eingelegt werden, der innerhalb von 60 Tagen unter Beteiligung des Ministers für Infrastruktur und Verkehr entscheidet.
Für die von einem der Miteigentümer eingeräumten Hypotheken sind die Bestimmungen des Abschnitts 4 des Titels 3 des Buches 6 zu beachten.
Das territorial zuständige Ethikkomitee hat eine begründete positive Stellungnahme zum Forschungsprogramm abgegeben.
Sobald der Einziehungsbescheid rechtskräftig wird, ist die Agentur für Staatsgüter für die Auszahlung der Beträge ab der Übermittlung des Bescheids durch den Präfekten zuständig.
Die Festsetzung der Steuern im Gebiet der Provinzen erfolgt auf der Grundlage von Leitlinien und strategischen Zielen, die durch Einvernehmen zwischen jeder einzelnen Provinz und dem Minister für Wirtschaft und Finanzen sowie durch nachfolgende operative Vereinbarungen mit den Steueragenturen festgelegt werden.
Im Falle einer Privatisierung durch Veräußerung am Markt werden die Archive der Behörden ebenfalls privatisiert, mit Ausnahme der laufenden Archive.
Von Lizenzbrauerei spricht man, wenn ein Produktionsunternehmen Bier nach dem Rezept eines anderen Produktionsunternehmens (Lizenzgeber) herstellt und es unter der Marke des Lizenzgebers vertreibt. Lizenzbier kann auch vom Lizenzgeber selbst vertrieben werden.
Die Berufsfeuerwehren tragen die Bezeichnung „Berufsfeuerwehr“ mit dem Zusatz des Namens der Gemeinde.
Über den Pflichtaufgabenbereich hinaus versorgt die Freiwillige Feuerwehr Meran als Stützpunktwehr den gesamten Bezirk Meran mit speziellen Einsatzgeräten.
Auf gebührenpflichtigen Parkplätzen gelten für Wohnmobile Tarife, die um 50 % höher sind als jene, die für Personenkraftwagen auf denselben Parkplätzen der Zone angewendet werden.
Für Kraftomnibusse oder Oberleitungsbusse mit zwei Achsen, die für den öffentlichen Linienverkehr im Stadt- und Vorortbereich bestimmt sind, beträgt die zulässige Gesamtmasse höchstens 19 t.
Personenwagen für besondere Zwecke und Kleinbus benötigen Notausgänge mit einer lichten Weite von mindestens 0,60 m × 0,43 m.
Bei Kombinationskraftwagen muss im Raum, der abwechselnd für die Beförderung von Personen oder Gütern bestimmt ist, nach dem Umklappen oder Entfernen der Sitze eine feste und unverrückbare Ladefläche für die Unterbringung von Gütern geschaffen werden, auf der die Güter sicher abgestellt werden können.
Starre Anhänger, die an Personenwagen, Lieferwagen und Minibusse gekoppelt sind, dürfen eine Länge von 1,50 m nicht überschreiten, nicht breiter als das ziehende Fahrzeug sein und ein Gesamtgewicht von 0,30 t nicht übersteigen.
Landwirtschaftliche Traktoren und Motorwagen müssen mit einer zugelassenen Schutzvorrichtung ausgerüstet sein, wie beispielsweise einer Sicherheitskabine, einem Sicherheitsrahmen oder einem Überrollbügel, der im Falle eines Unfalls das Umkippen des Fahrzeugs so weit wie möglich verhindert und den Fahrer schützt.
Die Verwaltungsrichter, das Kanzleipersonal und das Hilfspersonal tragen bei öffentlichen Verhandlungen die Robe oder die vom Präsidialrat der Verwaltungsgerichtsbarkeit vorgeschriebene Dienstkleidung.
Für den öffentlichen Linienpersonenverkehr können folgende Fahrzeuge eingesetzt werden: Autobusse, Gelenkbusse, Sattelbusse, Strassenzüge, Trolleybusse, Gelenktrolleybusse, Gelenktrolleyzüge und Trolleyzüge, die für die Personenbeförderung bestimmt sind.
Für Wohnmobile mit einer zulässigen Gesamtmasse von mehr als 2,5 t genügt es, die hinteren Sitze mit Verankerungen für die Anbringung von Beckengurten und mit Beckengurten auszurüsten.
Das Landgericht hat in diesem Fall mehrere an einem einzigen Tag durchgeführte Transporte zu einer einheitlichen Straftat zusammengefasst, sofern es sich um die Abholung einer zuvor vorbereiteten Lieferung handelte, die die Ladekapazität eines Lastzuges überstieg.
Die Wahrnehmung der Aufgaben der Straßenpolizei obliegt: d-bis) im Rahmen der jeweiligen territorialen Zuständigkeit den Körperschaften und Diensten der Provinzpolizei.
Die Schulen der unteren und oberen Stufe erleichtern durch gemeinsame Orientierungsmaßnahmen die Wahl der für die Schülerinnen und Schüler geeigneten weiterführenden Schule.
Schulen im Sinne der vorliegenden Bestimmungen des Rechtsmittelgesetzes sind die öffentlichen Schulen und die Privatschulen gemäß dem Schulorganisationsgesetz, BGBl. Nr. 242/1962, die öffentlichen land- und forstwirtschaftlichen Schulen sowie alle sonstigen Privatschulen.
Die Tätigkeiten umfassen auch Ausbildungskurse, Lehr- und Schulaktivitäten, einschließlich der Finanzierung von Privatschulen, die rechtlich anerkannte Abschlüsse verleihen, privater Universitäten, Tagungen und Lehrfahrten für Lehrkräfte sowie den Ankauf von Lehr- und wissenschaftlichem Material.
Die Leitung der genehmigten Privatschule, die mindestens 25 Schüler für eine bestimmte Prüfung angemeldet hat, kann beim Direktor der zuständigen Grundschule beantragen, die Eignungs- oder Abschlussprüfungen am Sitz der Privatschule abzuhalten.
Die Modalitäten der Durchführung der gemeinnützigen Arbeit werden durch Dekret des Justizministers im Einvernehmen mit der Gemeinsamen Konferenz gemäß Artikel 8 des gesetzesvertretenden Dekrets vom 28. August 1997, Nr. 281, festgelegt.
Wer zu Fuß geht und einachsige Zug- oder Arbeitsmaschinen an Holmen oder Handfahrzeuge führt, muss auf der linken Seite mindestens eine Beleuchtungseinrichtung mit weißem Licht anbringen oder tragen, die nach vorne und nach hinten gut sichtbar und nicht blendend ist.
Das Anschirren von zweirössigen Fuhrwerken, die (nur) über eine (Mittel-)Deichsel verfügen, mit nur einem Zugtier ist unzulässig, wenn nicht die sichere und rasche Einwirkung des Lenkers des Fuhrwerks auf die Lenkung des Fuhrwerks gewährleistet ist.
Für Handkarren und Schlitten sowie für land- oder forstwirtschaftliche Maschinen, die ihre Arbeit nur in Bewegung verrichten können (z. B. Pflüge, Sämaschinen, Mähmaschinen), ist eine Bremseinrichtung nicht erforderlich.
Zur Klasse der atypischen Fahrzeuge gehören Kradfahrzeuge und Kraftfahrzeuge, die als Oldtimer gelten oder von historischem Interesse sind und Sammlerwert besitzen.
Kenntnisse über Aufbau und Funktionsweise der Baumaschinen (Hoch- oder Tiefbau) und der Zusatzausrüstungen (z. B. Bagger, Raupenlader, Krananlagen, Krantypen, Walzen, Gabelstapler, Bohrgeräte, Ladekrane, Hydraulikhämmer) sowie über Aufbau und Funktionsweise der einzelnen Baugruppen.
Mopeds, Krafträder, dreirädrige Kraftfahrzeuge, vierrädrige Kraftfahrzeuge und Kraftwagen dürfen nicht ohne Führerschein und, wenn vorgeschrieben, ohne Berufsqualifikation geführt werden.
Die Nutzung durch Dritte umfasst: a) die Vermietung ohne Fahrer, b) die Personenbeförderung in Mietwagen mit Fahrer und in Taxis, c) den öffentlichen Linienverkehr für Personen, d) den gewerblichen Gütertransport, e) den Güterlinienverkehr, f) den gewerblichen Gütertransport mit Taxi.
Bei Krafträdern mit Beiwagen muss der Beiwagen mit Vorrichtungen ausgestattet sein, die es dem Insassen des Beiwagens ermöglichen, die Kupplung und die auf das Hinterrad wirkende Bremse zu betätigen.
Veteranenfahrzeuge müssen der Originalausführung entsprechen und in einwandfreiem ästhetischem und technischem Zustand sein. Veteranenfahrzeuge werden in der Regel nur bei besonderen Anlässen oder zur Vermeidung von Standschäden im Strassenverkehr eingesetzt.
Sofern ein Gut weder dem Ausschlussprinzip unterliegt noch eine Rivalität im Konsum aufweist, spricht man auch von einem (reinen) öffentlichen Gut.
Die Lärmschutzzone eines Flughafens wird entsprechend dem Grad der Lärmbelastung in zwei Tagschutzzonen und eine Nachtschutzzone unterteilt.
Das Einleiten von Klärschlamm in Oberflächengewässer, insbesondere von Schiffen aus oder über Leitungssysteme, ist verboten.
Die Untertagedeponie kann für die Entsorgung folgender Abfallarten errichtet werden: - Inertabfälle, - nicht gefährliche Abfälle, - gefährliche Abfälle.
Bei Gesellschaften, die im Ausland gegründet wurden und keine Zweigniederlassung mit ständiger Vertretung im Staatsgebiet haben, muss sich die Antimafia-Dokumentation auf jene Personen beziehen, die die Verwaltungs-, Vertretungs- oder Leitungsbefugnisse des Unternehmens innehaben.
Die Antimafia-Dokumentation besteht aus zwei Antimafia-Erklärungen ("Mitteilung" und "Information").
Betreiber von Abfallbehandlungsanlagen sind grundsätzlich verpflichtet, auch nicht gefährliche Abfälle, die als Output aus der Lagerung und Behandlung anderer Abfälle entstehen, bei ihrer Abgabe als Abfallerzeuger zu registrieren.
Am 14. Januar 2017 ist das Nationale System für den Schutz der Umwelt (NSSU) in Kraft getreten.
Der strafrechtliche Schutz der Umwelt war vor der Einführung der Umweltdelikte mit dem Gesetz Nr. 68/2015 völlig unzureichend.
Der Schutz und die Aufwertung des kulturellen Erbes müssen das Verständnis der Geschichte der nationalen Gemeinschaft und ihrer Heimat sowie die kulturelle Entwicklung fördern.
Das Ministerium und die Regionen legen im gegenseitigen Einvernehmen die politische Ausrichtung für die Erhaltung und die Aufwertung der Landschaft fest.
Die Landschaftsplanung hat die Aufgabe, die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege für den jeweiligen Planungsraum zu konkretisieren.
Die Aufgaben und die Verwaltungskompetenzen für den Schutz der Landschaftsgüter werden vom Staat und von den Regionen so wahrgenommen, dass jederzeit eine einheitliche und den spezifischen Zielen entsprechende Verwaltung gewährleistet ist.
Das Ministerium legt, auch unter Mitwirkung der Regionen und in Zusammenarbeit mit den zuständigen Universitäten und Forschungsinstituten, Richtlinien, technische Normen, Kriterien und Modelle für die Maßnahmen zur Erhaltung von Kulturgütern fest.
Der Kulturgutschutz konzentriert sich auf die Erhaltung der überlieferten Substanz, wobei die authentischen Eigenschaften des Objekts durch den Eingriff so wenig wie möglich verändert werden sollen.
Bei der Entscheidung über den Plan oder das Programm oder den Regierungsgesetzentwurf sind der Umweltbericht und die im Rahmen des Konsultationsverfahrens abgegebenen Stellungnahmen, einschließlich der Ergebnisse allfälliger grenzüberschreitender Konsultationen, in nachvollziehbarer Weise zu berücksichtigen.
Auswahlverfahren: Die numerische Aufnahme erfolgt wie bisher. Die öffentlichen Arbeitgeber beantragen beim Arbeitsamt die Zuweisung zur Auswahl von Personen mit Behinderung, die in den Listen der Pflichteingliederung eingetragen sind.
Die regionalen Rechtsprechungssektionen und die Rechtsprechungssektionen von Trient und Bozen beschließen unter Mitwirkung von drei Berufsrichtern einschließlich des Präsidenten.
Die Rechtsprechungsorgane des Rechnungshofs sind die zentrale Berufungssektion mit Sitz in Rom, deren Zuständigkeit sich auf das gesamte Staatsgebiet erstreckt, und die Berufungssektion für die Region Sizilien mit Sitz in Palermo, deren Zuständigkeit sich auf das regionale Gebiet erstreckt.
Die vereinigte Rechtsprechungssektion entscheidet über Zuständigkeitskonflikte sowie über grundsätzliche Rechtsfragen, die ihr von den Berufungssenaten oder vom Präsidenten des Rechnungshofes überwiesen werden, oder auf Antrag des Generalstaatsanwalts.
Der Begriff „Vertragspartner“ bezeichnet jede natürliche oder juristische Person, jede Einrichtung oder Vereinigung, die mit einem Anbieter öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste einen Vertrag über die Erbringung solcher Dienste abgeschlossen hat oder die solche Dienste jedenfalls über Prepaid-Karten in Anspruch nimmt, .
Die Pflicht zur Ergreifung von Datensicherheitsmaßnahmen gemäß den Artikeln 24, 25 und 32 der DSGVO im Zusammenhang mit der Bereitstellung eines öffentlichen elektronischen Kommunikationsdienstes obliegt jedem Betreiber öffentlicher Kommunikationsdienste für jeden von ihm erbrachten Dienst.
Im Falle einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten meldet der Betreiber öffentlicher Kommunikationsdienste, unbeschadet anderer Verpflichtungen, diese Verletzung unverzüglich der Datenschutzbehörde.
Der Teilnehmer kann von einem Anbieter eines öffentlich zugänglichen Telefondienstes verlangen, dass dieser unverzüglich, auch nachts und an Feiertagen, eine Störung behebt, sofern der Anbieter von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten über beträchtliche Marktmacht verfügt.
„Zugehörige Dienste“ bezeichnet Dienste, die mit einem Kommunikationsnetz oder einem Kommunikationsdienst verbunden sind und die Bereitstellung öffentlich zugänglicher Kommunikationsdienste über dieses Netz oder diesen Dienst ermöglichen oder unterstützen oder dazu in der Lage sind.
Mit Verfügung des Generalsekretärs des Rechnungshofs in seiner Eigenschaft als Verantwortlicher des Kostenstellenzentrums werden allgemeine Bestimmungen zur Festlegung der den Sachverständigen und Verwahrern zustehenden Vergütungen festgelegt.
Die Mitglieder der Rechnungsgerichtsbarkeit, die den Kammern und den Kontrollämtern zugeteilt sind, melden der zuständigen Regionalstaatsanwaltschaft alle Sachverhalte, von denen sie in Ausübung ihrer Aufgaben Kenntnis erlangt haben und aus denen eine Haftung für Schäden zulasten des Fiskus entstehen könnte.
Die Aufgaben des öffentlichen Anklägers bei den Rechtsprechungsabteilungen werden vom Regionalstaatsanwalt oder von einem anderen der Behörde zugewiesenen Mitglied der Richterschaft wahrgenommen.
Kulturrouten, archäologische Parks und Projekte zum Schutz der Kulturlandschaft verbinden den Schutz von Kulturgütern und der Natur mit einer umfangreichen Öffentlichkeitsarbeit und Forschungstätigkeit.
Sofern es erforderlich ist, bestimmte Körperteile vor besonderen Risiken zu schützen, müssen den Arbeitnehmern geeignete Schutzausrüstungen zur Verfügung gestellt werden, wie z. B. geeignete Schutzschirme, Schürzen, Brustschutz, Gamaschen oder Beinschienen.
Sofern es notwendig wird, bestimmte Körperteile vor besonderen Risiken zu schützen, müssen den Arbeitnehmern geeignete Schutzausrüstungen zur Verfügung gestellt werden, wie beispielsweise geeignete Schutzschirme, Schürzen, Brustschutz, Beinlinge oder Gamaschen.
Dreifingerhandschuhe eignen sich für Arbeiten, die in gewissem Masse den Einsatz einzelner Finger erfordern («Schlüsselgriff»). Dazu gehören beispielsweise Schweissen, Schleifen und Reparaturarbeiten.
Das für den spezifischen Einsatz zertifizierte Schutzsystem gegen Absturz muss einen freien Fall von nicht mehr als 1,5 m ermöglichen, oder bei Vorhandensein von Falldämpfern von 4 m.
Fünffingerhandschuhe sind geeignet, wenn höhere Anforderungen an die Geschicklichkeit und das taktile Empfindungsvermögen der Hände und Finger gestellt werden.
Bei einer Kontrolle durch ein Lebensmittelaufsichtsorgan in einem Hotelbetrieb wurden folgende Mängel festgestellt: Vier Köche trugen während der Zubereitung von Speisen keinen Haarschutz.
Höhensicherungsgeräte halten stets eine gespannte Verbindung zum Auffanggurt aufrecht (ähnlich wie ein automatischer Sicherheitsgurt in einem Kraftfahrzeug). Daher eignen sie sich besonders gut für wechselnde Arbeitsstellen (horizontal oder vertikal).
Anstosskappe, die der SN EN 812 entsprechen, bestehen in der Regel aus einer leichten Schale aus thermoplastischem Material, deren einfaches inneres Tragegestell an den Kopfumfang angepasst werden kann.
Elektrische Gefahren durch Stromschläge oder Lichtbogen können bei der Anwendung von Elektrizität am Arbeitsplatz (z. B. beim Einsatz elektrischer Betriebsmittel) oder bei der Durchführung nicht elektrischer Arbeiten in der Nähe von unter Spannung stehenden Einrichtungen entstehen.
Die Schutzkleidung für Arbeitnehmer der wärmeexponierten Industrie dient dem Schutz vor den Auswirkungen von heißen Teilen, Wärmestrahlung, kurzem Kontakt mit offenen Flammen, Funkenflug sowie Spritzern von geschmolzenem Metall oder Schlacke.
Arbeitsbereiche, in denen Brand- und Explosionsgefahren bestehen und in denen der Einsatz von offenem Feuer verboten ist, müssen mit dem Verbotszeichen P 02 „Verbot von Feuer, offenem Feuer und Rauchen
Schnittschutzschürzen aus Metall kommen vor allem in Fleischverarbeitungsbetrieben zum Einsatz, wo Schnittverletzungen am Rumpf auftreten können.
Strahlenschutzkleidung dient dazu, den Untersucher und das Assistenzpersonal vor Strahlung zu schützen.
Für Arbeiten im Gefahrenbereich der Gleise sind den Arbeitnehmern Warnkleidung sowie Sicherheitsschuhe oder Schutzschuhe zur Verfügung zu stellen.
Bei der Schweißerschutzkleidung wird zwischen zwei Klassen unterschieden. Je höher die Klasse, desto größer ist die Schutzwirkung der PSA.
Grundsätzlich sollten bei Arbeiten mit offenen Lasern geschlossene, schwer entflammbare Kleidungsstücke getragen werden (z. B. Schweißerschutzkleidung).
Der Fuß- und Beinschutz ist eine persönliche Schutzausrüstung zum Schutz der unteren Gliedmaßen vor Verletzungen, vor Schäden durch anhaltende Belastungen, vor sonstigen schädlichen Einwirkungen sowie zum Schutz gegen Ausrutschen (z. B. Sicherheitsschuh, Schutzstiefel, Schnittschutzhose).
Für Personen mit Kopfverletzungen werden spezielle Innenausstattungen bereitgestellt. Je nach Art der Verletzung werden Textilbänder, Leder oder Schaumstoffpolsterungen verwendet, um die Last des Helms auf den Kopf zu verteilen und dabei die empfindlichen Bereiche des Kopfes auszusparen.
Verbindungsmittel dürfen nicht durch Knotenbildung befestigt, verkürzt oder verlängert werden.
Die Arbeitnehmer müssen Warnkleider in leuchtenden Farben tragen, die den gesamten Körper bedecken und mit reflektierenden Flächen ausgestattet sind.
Der Arbeitgeber stellt sicher, dass jeder Arbeitnehmer eine ausreichende und angemessene Ausbildung im Bereich Gesundheit und Sicherheit erhält, wobei auch die Sprachkenntnisse zu berücksichtigen sind.
Ab dem 1. Januar 2008 setzen sich die Notfalleinsatzgruppen in der Landesverwaltung sowie in den Kindergärten und Schulen aller Art und Stufe aus den Brandschutzbeauftragten und den Erste-Hilfe-Beauftragten zusammen.
Eine wesentliche Aufgabe der Brandschutzhelfer ist die Bekämpfung von Entstehungsbränden mit den im Betrieb verfügbaren Löschmitteln.
Die Erste-Hilfe-Beauftragten absolvieren eine theoretische und praktische Ausbildung zur Umsetzung der innerbetrieblichen Erste-Hilfe-Maßnahmen und zur Aktivierung der Notfallinterventionen.
Beim Umgang mit biologischen Arbeitsstoffen haben die Arbeitgeber geeignete Sicherheitsmaßnahmen entsprechend dem spezifischen Gesundheitsrisiko zu treffen. Erforderlichenfalls sind den Arbeitnehmern wirksame Impfstoffe zur Verfügung zu stellen.
Das von einem Leuchtzeichen erzeugte Licht muss je nach den vorgesehenen Einsatzbedingungen einen deutlichen Kontrast zur Umgebung aufweisen. Das Leuchtzeichen darf weder durch zu starkes Licht blenden noch durch zu schwaches Licht die Sichtbarkeit beeinträchtigen.
Bei der Planung von unterirdischen Räumen müssen eine gute Lebensqualität und ein angenehmes Mikroklima gewährleistet werden.
Die Risikobewertung hinsichtlich physikalischer Einwirkungen wird mindestens alle vier Jahre geplant und durchgeführt, und zwar von Fachpersonal im Rahmen des Präventions- und Schutzdienstes, das über spezifische Kenntnisse auf diesem Gebiet verfügt.
Die trennenden Schutzeinrichtungen müssen so konzipiert und in das Steuerungssystem der Maschine integriert sein, dass die beweglichen Teile nicht in Betrieb gesetzt werden können, solange sie vom Bedienungspersonal erreicht werden können.
Sofern im Rahmen von Arbeitsvorgängen nicht umschlossene radioaktive Stoffe unter Anwendung der erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen eingesetzt werden, ist eine Kennzeichnung der radioaktiven Stoffe für die Dauer dieser Arbeitsvorgänge nicht erforderlich. Während dieser Arbeitsvorgänge muss eine Person anwesend sein, die mit diesen Sicherheitsmaßnahmen vertraut ist.
Bei der Konzeption von Arbeitsmitteln müssen Risikobeurteilungen durchgeführt werden, und im Rahmen eines Sicherheitskonzepts muss für jede Gefahr für Personen eine geeignete Sicherheitsmassnahme getroffen werden.
Der Arbeitsschutzdienst erarbeitet die Sicherheitsverfahren für die verschiedenen operativen Tätigkeiten.
An Arbeitsplätzen mit erhöhter Unfallgefahr sowie an isolierten Arbeitsplätzen darf ein Arbeitnehmer nur dann allein beschäftigt werden, wenn eine wirksame Überwachung gewährleistet ist.
Die Gesundheitsüberwachung umfasst Vorsorgeuntersuchungen vor der Einstellung, mit denen das Vorliegen etwaiger Gegenindikationen für die den Arbeitnehmern zugewiesene Tätigkeit sowie ihre Eignung für die spezifische Aufgabe überprüft wird.
Zur Wirksamkeit der Sicherheitskennzeichnung am Arbeitsplatz tragen verschiedene Komponenten bei: die Farbe, die Form, das ergänzende Symbol, der Text, die Schriftart usw. Auch die Art und Weise, wie die einzelnen Teile miteinander kombiniert werden, kann von Bedeutung sein.
Verbotszeichen müssen als weiße Kreise mit schwarzem Piktogramm und rotem Rand ausgeführt werden.
Warnzeichen sind gelbe Dreiecke mit schwarzem Piktogramm und schwarzem Rand.
Kann eine Gefahrenstelle nicht sofort oder vollständig beseitigt werden, so ist sie zu kennzeichnen. Dies kann durch ein Verbotszeichen, ein Warnzeichen oder ein Gebotszeichen, durch Farbe oder ein anderes Element erfolgen, das eine rasche und eindeutige Erkennung der Gefahr ermöglicht.
Da Rettungsschilder ohnehin in Grün vorgeschrieben sind, wird die Farbe Grün für die Beleuchtungsgeräte der Rettungszeichen über dem Notausgang empfohlen.
Ein Sicherheitszeichen ist ein Zeichen, das durch die Kombination einer geometrischen Form, einer Farbe und eines Gefahrenpiktogramms eine spezifische Angabe zu Sicherheit und/oder Gesundheit vermittelt.
Um auf dem Sicherheitszeichen die drohende Gefahr oder das gewünschte sichere Verhalten möglichst aussagekräftig darzustellen, wird häufig ein Gefahrenpiktogramm verwendet. Die brennende Flamme beispielsweise symbolisiert einen entzündbaren Stoff; das Ausrufezeichen gilt als Gefahrenpiktogramm.
Farben werden gezielt für die Arbeitssicherheit eingesetzt. In den meisten Fällen werden den verwendeten Grundfarben die entsprechenden Kontrastfarben zugeordnet, um die zu vermittelnde Botschaft besser erkennbar zu machen.
Die intrinsischen Merkmale der Verbotszeichen sind: Form: rund, schwarzes Piktogramm auf weißem Grund, roter Rand und roter Querbalken (von links nach rechts mit einem Neigungswinkel von 45° gegenüber der Horizontalen) (die Sicherheitsfarbe Rot muss mindestens 35 % der Fläche des Zeichens bedecken).
Die inneren Merkmale der Verbotszeichen sind: Form: rund, schwarzes Piktogramm auf weißem Grund, roter Rand und rotes Querband (von links nach rechts mit einem Neigungswinkel von 45° gegenüber der Horizontalen) (die Sicherheitsfarbe Rot muss mindestens 35 % der Fläche des Zeichens bedecken).
Bodenbeläge müssen so ausgeführt sein, dass keine Funken entstehen können.
Erst wenn die Kontaktfläche groß wird, beispielsweise aufgrund von nicht profilierten oder grob/großflächig profilierten Schuhsohlen, bei hoher Auftrittgeschwindigkeit und geringer Auftrittskraft (z. B. bei einem langen Schritt) oder aufgrund eines anderen Schmierstoffs (z. B. Öl), nimmt die Rutschgefährdung zu.
Bei Unfällen und Bränden mit brandfördernden Stoffen (Klasse 5) ist mit der Freisetzung von aktivem Sauerstoff oder einer anderen oxidierend wirkenden Substanz zu rechnen.
„Informationsdienste für die Binnenschifffahrt (River Information Services – RIS)“ sind harmonisierte Informationsdienste zur Unterstützung des Verkehrs- und Transportmanagements in der Binnenschifffahrt, einschließlich – soweit technisch machbar – der Schnittstellen mit anderen Verkehrsträgern.
Für das muskelbetriebene Sportfahrzeug darf die vom Hersteller angegebene maximale Anzahl der zugelassenen Sitzplätze nicht überschritten werden, und es muss für jeden Fahrgast und jedes Besatzungsmitglied ein Rettungsmittel an Bord vorhanden sein.
In der Galvanotechnik und in Laboratorien ist die Installation von Notduschen und Augenspülstationen vorgeschrieben, die leicht und schnell erreichbar sind. Die Duschen müssen deutlich gekennzeichnet sein und der Zugang muss stets freigehalten werden.
In unmittelbarer Nähe der Turnhallen muss ein Erste-Hilfe-Raum mit einer Liege eingerichtet werden.
Die Betriebe der Gruppe C verfügen über folgende Ausstattung: a) einen Verbandskasten an jedem Arbeitsplatz, der ordnungsgemäß aufbewahrt und durch eine entsprechende Beschilderung leicht zugänglich und auffindbar ist, .
Die Rettungstransportmittel, wie zum Beispiel die Krankentrage, dienen dem fachkundigen und schonenden Transport von Verletzten vom Unfallort zur weiteren Versorgung.
Sofern kein fließendes Wasser verfügbar ist, kann die mit Trinkwasser gespeiste Augennotdusche abweichend von den allgemeinen Vorschriften durch Augenspülflüssigkeiten ersetzt werden.
Die im Notfall wichtigen Einrichtungen wie Brandschutztüren, Feuerlöscher, Rauchmelder, Hydranten und Brandmeldetelefone sind mit Brandschutzzeichen zu kennzeichnen.
Die rasche Beseitigung der durch Sprengmittel verursachten Gase, des Rauchs und des Staubs muss mittels künstlicher Belüftung erfolgen.
Mitarbeiter, die sich stundenlang in geschlossenen Räumen unter ungünstigen klimatischen Bedingungen aufhalten, leiden häufig unter Beschwerden wie Kopfschmerzen, verminderter Konzentrationsfähigkeit oder Übelkeit.
Tätigkeiten in Kälteumgebung oder in heißer Umgebung sind auf das unbedingt erforderliche Minimum zu beschränken. Personen, die sich in solchen Umgebungen aufhalten, müssen in die obligatorische Gesundheitsüberwachung einbezogen werden.
Der Brandverlauf kann in Phasen unterteilt werden, die sich hinsichtlich der Ausdehnung des Brandes, der Temperatur und der Rauchentwicklung durch unterschiedliche Merkmale auszeichnen.
Sofern der Betrieb einer Werkzeugmaschine mit einem erhöhten Brandrisiko und der Gefahr nachfolgender Metallbrände verbunden ist, müssen integrierte Brandmelde- und Löschanlagen vorgesehen werden.
Die Entwicklung eines Festkörperbrandes verläuft typischerweise in der Abfolge der Phasen Zündung, Ausbreitung, Vollbrand und Abklingphase.
In die Brandklasse B werden Brand von flüssigen oder flüssig werdenden Stoffen eingeordnet, die mit reiner Flammenbildung brennen. Dazu zählen unter anderem Benzin, Benzol, Heizöl, Diesel, Alkohol, Teer, Wachs, Farben, Lacke, Lösungsmittel, Aceton, Ether, Harz sowie viele Kunststoffe.
Druckbelüftungsanlagen müssen sich im Brandfall automatisch aktivieren. Sie können zusätzlich auch über eine automatische Brandmeldeanlage ausgelöst werden.
Sofern die Wände Teil einer Brandabschnittstrennung sind, müssen sie die Anforderungen an Brandwände erfüllen. Sie müssen daher unter anderem: aus Baustoffen der Klasse A bestehen und mindestens feuerwiderstandsfähig sein.
Der technisch bedingte Hintergrundlärm in einem Büro wird üblicherweise durch Klimaanlagen und Computergeräte erzeugt.
Die Aufnahme von Wirkstoffen durch nasse Haut ist möglich; unter den praktischen Bedingungen (üblicher Expositionsintensität und -dauer) der Flächendesinfektion sind systemische Wirkungen in Form von Organschäden oder neurologischen Schäden jedoch unwahrscheinlich.
Bei der Durchführung von Tätigkeiten im pharmazeutischen Labor, wie beispielsweise der Prüfung von Ausgangsstoffen, werden gefährliche Stoffe in geringen Mengen verwendet. Die chemischen Expositionsrisiken sind bei automatisierten Prozessen sehr gering, während sie bei manuellen Prozessen aufgrund der möglichen Expositionsintensität erheblich sein können.
Bei der Ermittlung der Expositionswerte im Falle einer Exposition gegenüber Vibrationen erfolgt eine Normierung auf einen Beurteilungszeitraum von 8 Stunden.
Eine betriebliche Begehung zur Überprüfung der Brandschutzmaßnahmen – auf der Grundlage der Gefährdungsbeurteilung – sollte regelmäßig, mindestens jedoch in Abständen von zwei Jahren, durchgeführt werden.
Sofern Beeinträchtigungen der Gesundheit durch technische Massnahmen oder organisatorische Massnahmen nicht oder nicht vollständig ausgeschlossen werden können, hat der Arbeitgeber den Arbeitnehmern geeignete und wirksame persönliche Schutzausrüstungen zur Verfügung zu stellen.
Für Arbeitnehmer, die Stoffen ausgesetzt sind, für die ein biologischer Arbeitsstofftoleranzwert festgelegt wurde, ist die biologische Überwachung verpflichtend.
Nach der Sprengung ist es erforderlich, mindestens 15 Minuten nach der letzten Detonation zu warten, bevor der Sprengmeister und der Vorarbeiter zur Abbaustrecke zurückkehren, da aufgrund der Sprengstoffgase stets Erstickungsgefahr besteht.
Schweiß- und Schneidarbeiten in Druckluft erhöhen die Brandgefahr sowie die Vergiftungsgefahr durch Schweißrauche.
Für Personen, die sich für einen längeren Zeitraum im Tunnel aufhalten müssen, stehen einige Referenzwerte zur Verfügung, die den Schutz ihrer Gesundheit gewährleisten. Diese Referenzwerte bestehen aus einer Reihe von Grenzwerten (als TLV bezeichnet) für jeden möglicherweise eingeatmeten Stoff.
Die chemischen Stoffe werden anhand ihrer Toxizität in drei Gruppen eingeteilt: sehr giftige chemische Stoffe (T+), giftige (T) und gesundheitsschädliche (Xn).
Soweit Arbeitsstoffe noch nach ihren Eigenschaften gemäß § 3 ChemG 1996 eingestuft oder gekennzeichnet sind, finden auf sie auch jene Arbeitnehmerschutzbestimmungen Anwendung, die bereits auf die entsprechende Gefahrenkategorie gemäß der CLP-Verordnung Bezug nehmen.
Die Durchführung von Instruktionskursen und Evakuierungsübungen mit allen betroffenen Gebäudenutzern ist periodisch und unter der Leitung des SIBE-Sicherheitsverantwortlichen zu organisieren, entsprechend den gesetzlichen Vorschriften, insbesondere für Gebäude, von denen eine besondere Gefahr ausgeht.
Als Räumungssignal dienen die Sirenen der Brandmeldeanlage. Anschließend wird eine automatische Durchsage über Lautsprecher abgegeben, die die erforderliche Räumung des Gebäudes bekannt gibt.
Es wird empfohlen, auf nationaler Ebene zur Alarmierung der Bevölkerung im Notfall ausschließlich das einheitliche Zivilschutzsignal „Alarm“ mit einem auf- und abschwellenden Heulton von einer Minute Dauer zu verwenden.
Das Arbeitsprogramm umfasst einen Notfallplan sowie Angaben zu den Arbeitsmodalitäten, den persönlichen Schutzausrüstungen, den Arbeitstechniken und -verfahren, den Verankerungen, der Positionierung des Arbeitnehmers, den Zugängen, den Arbeitsteams und den Werkzeugen.
Der Auftragnehmer und das ihn vertretende Personal nehmen die Gebäudeplankarte, den Verlauf der Fluchtwege und den Notfallplan zur Kenntnis.
Die Betriebe der Gruppen A und B müssen mit Folgendem ausgestattet sein: a) einen Verbandskasten an jedem Arbeitsplatz, der angemessen ist und an einem leicht zugänglichen und durch entsprechende Beschilderung gekennzeichneten Ort aufbewahrt wird.
Im Jahr 2004 wurden 82 Untersuchungen zu schweren und tödlichen Arbeitsunfällen durchgeführt. Die häufigsten gewaltsamen Ursachen waren Stürze aus großer Höhe oder Verletzungen durch den Einsatz von Maschinen oder Werkzeugen.
Die Stellteile müssen so gestaltet sein, dass ihre Anordnung, ihre Bewegungsrichtung und ihr Betätigungswiderstand unter Berücksichtigung ergonomischer Grundsätze mit der Steuerwirkung vereinbar sind.
Im Rahmen der Kontrollinspektion muss der Arbeitsinspektор sowohl die Änderungsprojekte prüfen als auch die Genehmigungen der Änderungen an Maschinen, Anlagen und Ausrüstungen erteilen.
Die Risikostufe wird nicht anhand des Vorhandenseins einzelner Indikatoren aus den Bereichen des Arbeitsinhalts und des Arbeitskontexts bewertet, sondern in ihrer Gesamtheit.
Unter Spannung stehende aktive Teile von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln müssen entsprechend ihrer Spannung, Frequenz, Art der Verwendung und des Betriebsortes durch Isolierung, Lage, Anordnung oder feste Vorrichtungen gegen direktes Berühren geschützt werden.
Bei elektrischen Unfällen mit Niederspannung kommt es häufig zu einer mechanischen Muskelkontraktion (Adhäsion). Dies kann Muskel- und Sehnenrisse sowie Zerrungen verursachen. Aufgrund von Schreckreaktion sind Sekundärunfälle, beispielsweise der Sturz von einer Leiter, häufig.
Der Basisschutz muss sicherstellen, dass Personen und Nutztiere unter normalen Betriebsbedingungen keine unter Spannung stehenden Teile berühren können, sofern die Nennspannungen 25 V Wechselspannung (Effektivwert) oder 60 V Gleichspannung überschreiten.
Für den Fehlerschutz sind vorzugsweise Fehlerstromschutzeinrichtungen einzusetzen. Alternativ können Überstromschutzeinrichtungen zum Schutz gegen Fehler verwendet werden.
Die Schutzklassen dienen dazu, Produktionsmittel/Geräte hinsichtlich ihres Schutzes gegen elektrischen Schlag zu bewerten und einzustufen.
Bei Berührung von spannungsführenden Teilen tritt ein Stromunfall auf, wenn sich ein geschlossener Stromkreis bildet.
Hinsichtlich der unmittelbaren Wirkungen (sofortigen Wirkungen) ist grundlegend zwischen akuten und chronischen Wirkungen der Vibrationen zu unterscheiden.
Wer ständig mit einem Abbruchhammer arbeitet, für diese Personen sollte der Antivibrationshandschuh zur Grundausrüstung gehören.
Die Bewertung des Expositionswertes für Vibrationen, die auf das Hand-Arm-System übertragen werden, erfolgt durch die Berechnung des A(8), normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden.
Die PSAgA wird so eingesetzt, dass ein ununterbrochener Schutz gegen Absturz gewährleistet ist, auch beim Wechsel der Ankerpunkte.
Das Arbeitsseil muss mit sicheren Mitteln zum Auf- und Abstieg ausgestattet sein; es muss mit einem selbstsichernden System ausgestattet sein, das einen Sturz verhindert, falls der Benutzer die Kontrolle über seine Bewegungen verliert.
Das Sicherheitsseil muss mit einem beweglichen Auffanggerät ausgestattet sein, das den Bewegungen des Arbeitnehmers folgt.
Im Gegensatz zu begehbaren Verglasungen muss bei durchsturzsicheren Verglasungen für die Bemessung der Verglasung keine vertikale Nutzlast statisch berücksichtigt werden.
Das Strassenverkehrsamt des Kantons Graubünden ordnete am 30. September 2003 eine Abklärung zur Feststellung einer allfälligen Alkoholabhängigkeit bei den Psychiatrischen Diensten Graubünden an und entzog X. den Führerausweis vorsorglich auf unbestimmte Zeit.
Das Ärztliche Arbeitsinspektorat führt Untersuchungen zu Berufsrisiken durch, übernimmt Informations- und Gesundheitsaufklärungsaufgaben für Arbeitnehmer und Arbeitgeber und überwacht die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen im Gesundheitsbereich zum Schutz der Gesundheit der Arbeitnehmer.
Treppen aus Glas und begehbare Verglasungen dürfen ausschließlich durch den im Normalbetrieb vorgesehenen Fußgängerverkehr mit einer maximalen vertikalen Nutzlast von 5 kN/m² belastet werden.
Bei der Verwendung von Arbeitsmitteln müssen mechanische Gefährdungen durch konstruktive Maßnahmen vermieden oder auf ein Minimum reduziert werden.
Es müssen alle direkten Wirkungen (Erwärmung von Geweben, Nerven- oder Muskelstimulation) sowie alle indirekten Wirkungen bewertet werden, wie beispielsweise der Einfluss auf aktive Medizinprodukte, der Projektileffekt im Magnetfeld oder die Erwärmung von am oder im Körper getragenen Metallteilen.
Der Arbeitnehmer wird einer regelmäßigen Untersuchung mit einem Intervall von höchstens zwei Jahren unterzogen, um die Eignung für die risikobehaftete Tätigkeit festzustellen.
In der Regel liegen die Alarmschwellen für die Überwachung brennbarer Gase zwischen 10 % und 40 % der unteren Explosionsgrenze. Alarmschwellen, die über 40 % der unteren Explosionsgrenze liegen, dürfen nicht eingestellt werden.
Die Arbeitnehmer in den Abfüllräumen müssen antistatische Schutzkleidung, elektrostatisch leitfähiges Schuhwerk sowie einen angemessenen Augenschutz und Schutzhandschuhe tragen und ausschließlich funkenfreies Werkzeug verwenden.
Fußschutz ist stets vorgeschrieben, wenn Gefährdungen durch Stoß, Quetschung, herabfallende, rollende oder umkippende Gegenstände, das Auftreten auf spitze Objekte, heiße oder ätzende Flüssigkeiten oder sonstige gesundheitsschädliche Umgebungseinflüsse vorhersehbar sind.
Die Auswahl eines geeigneten Fussschutzes basiert in erster Linie auf den vorhersehbaren Gefahren und dem Einsatzort.
Der Sicherheitsbeauftragte muss ständige Verbindung mit den Versicherten halten, die im Schacht oder im eingeschlossenen Raum tätig sind.
Arbeitsmittel müssen mit einer Not-Halt-Einrichtung ausgestattet sein, ausgenommen Arbeitsmittel, bei denen eine Not-Halt-Einrichtung das Risiko nicht verringern würde, sowie Arbeitsmittel, die von Hand gehalten oder geführt werden.
Der Arbeitgeber sorgt dafür: b) eine angemessene Ausbildung der Arbeitnehmer in Bezug auf die Arbeitsrisiken und die ordnungsgemäße Ausführung der Tätigkeiten zu gewährleisten.
Anstellleitern dienen in erster Linie als Zugang zu Arbeitsplätzen. Auf Anstellleitern sollte nach Möglichkeit nicht gearbeitet werden.
Durch geeignete Schutzvorrichtungen und Schutzmaßnahmen ist sicherzustellen, dass beim Einsatz von Stetigförderern, wie Becherwerken, Schwingrinnen, Schwingförderern, Band- oder Kettenförderern, eine Gefährdung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wirksam verhindert wird, insbesondere Quetschgefahren und Einzugsgefahr sowie die Gefahr des Eingeschlossenwerdens.
Sofern die Erwerbsfähigkeit gemindert ist oder ein Bediensteter für dienstunfähig erklärt wird, steht ihm unter bestimmten Voraussetzungen auch in jungem Alter eine Pension zu.
Die vorliegende DGUV Information 203-082 erläutert die Schutzmaßnahmen für den Bereich der Batterieproduktion. Bei der Festlegung der erforderlichen Schutzmaßnahmen für die einzelnen Produktionsphasen ist das Expositionsrisiko durch Inhalation zu berücksichtigen.
Die Stufen müssen rechteckige Form und ein gleichbleibendes Steigungsverhältnis aufweisen, und zwar darf die Tritthöhe nicht mehr als 17 cm und die Auftrittstiefe nicht weniger als 30 cm betragen.
Über die Atemwege können Asbestfasern tief in die Lungen eindringen und schwere Lungenerkrankungen wie Asbestose, Lungenkrebs und Mesotheliom verursachen.
Aus konstruktiven Gründen sind Stehleiter mit aufgesetzter Schiebeleiter stets mit Holmen, in der Regel aus Aluminium, und Sprossen ausgestattet.
Befinden sich die oberen Regalböden in einer Höhe von mehr als 1,80 m, sind Trittleitern oder kleinere Stehleiter zu verwenden.
Statische elektrische Felder dringen kaum in den menschlichen Körper ein. Wechselnde Magnetfelder und elektrische Felder hingegen dringen in das Gewebe ein und induzieren elektrische Felder und Ströme.
Es ist zwischen der externen elektrischen Feldstärke Ee eines in der Umgebung vorhandenen elektrischen Feldes und der internen elektrischen Feldstärke Ei zu unterscheiden, wie sie sich im Körper (in situ) infolge einer Exposition gegenüber der Umgebungsfeldstärke manifestiert.
Rollleiter für Regalsysteme (auch als „Rollleiter“ bezeichnet) sind am oberen Ende mit Laufrollen (Rädern) ausgestattet, die auf Führungsschienen laufen, die am Regal befestigt sind.
Steckleitern sind für das Erklettern von Masten ohne feste Leitern vorgesehen.
Der Arbeitgeber trifft Hygienemaßnahmen, um die unbeabsichtigte Verbreitung eines biologischen Agens außerhalb des Arbeitsplatzes zu verhindern oder auf das geringstmögliche Niveau zu reduzieren, und verwendet das Symbol für biologisches Risiko sowie sonstige geeignete Warnsignale.
Am oberen Ende sind die Hängeleiter gegen Aushängen gesichert, während sie am unteren Ende an benachbarten Bauteilen verankert sind.
Am Arbeitsplatz muss den Arbeitnehmern Erste Hilfe gewährleistet werden; verletzte Arbeitnehmer müssen mit einem Transportmittel in das nächstgelegene Krankenhaus gebracht werden.
Der Kläger ist ein Arbeiter des forsttechnischen Dienstes für die Regulierung von Gebirgsbächen und die Lawinenprävention. Die Beklagte organisiert unter anderem Schulungskurse zum Thema Höhenarbeit, Sicherheitstechnik und Arbeiten in absturzgefährdeten Bereichen.
Stürze sind eine wesentliche Unfallursache. Auch im Bauwesen gibt es Arbeitsplätze mit Absturzgefährdung, beispielsweise an den Rändern von Ausgrabungen.
Rollgerüste dürfen nur langsam und auf einem ebenen, tragfähigen und hindernisfreien Untergrund verfahren werden, da andernfalls Kippgefahr besteht. Während des Verfahrens darf sich keine Person auf dem Gerüst befinden.
Einige Teile des Südtiroler Gebiets weisen eine hohe Radonbelastung auf; daher ist es wichtig, diesen Risikofaktor zu berücksichtigen und die notwendigen Präventions- oder Sanierungsmaßnahmen umzusetzen.
Das Schutzsystem gegen Absturz muss direkt oder über einen Verbinder entlang einer Führungsschiene oder einer Sicherheitsleine an stabilen Punkten fester oder vorübergehender Konstruktionen befestigt werden.
Vor Beginn der Abbrucharbeiten oder der Arbeiten zur Asbestsanierung oder zur Entfernung von asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauwerken, Geräten und Anlagen sowie Transportmitteln muss der Arbeitgeber einen Arbeitsplan erstellen, der die bei der Asbestsanierung angewandten Arbeitstechniken vorsieht.
Vor Beginn von Abbrucharbeiten oder Arbeiten zur Asbestsanierung oder zur Entfernung von asbesthaltigem Material aus Gebäuden, Bauwerken, Geräten und Anlagen sowie Transportmitteln muss der Arbeitgeber einen Arbeitsplan erstellen.
Vereiste Stellen und die daraus resultierende Rutschgefahr gehörten zum typischen Berufsrisiko eines Zeitungszustellers. Dieser hatte daher selbst geeignete Maßnahmen zu treffen, um nicht zu stürzen.
Der Arbeitgeber und die leitenden Angestellten müssen darüber wachen, dass Arbeitnehmer, die der gesundheitlichen Überwachungspflicht unterliegen, nicht mit spezifischen Aufgaben betraut werden, ohne dass zuvor die vorgeschriebene Eignungsbescheinigung eingeholt wurde.
Eignungsbescheinigung: tauglich tauglich mit Auflagen tauglich mit Einschränkungen vorübergehend nicht tauglich dauerhaft nicht tauglich.
Alleinarbeit liegt vor, wenn eine Person Arbeiten allein ausführt, außerhalb der Ruf- und Sichtverbindung mit anderen Personen.
Bei Heissarbeiten ist Unterwäsche aus Baumwolle, oder besser noch aus Wolle oder Spezialfasern zu tragen. Sie erhöht die Schutzwirkung der Hitzeschutzkleidung und verbessert den Tragekomfort.
Rückhaltegurte dürfen verwendet werden, wenn die gesicherten Personen den Absturzrand nicht erreichen können, wenn sie bei Arbeiten auf Flächen mit einer Neigung von nicht mehr als 45° gehalten werden oder wenn sie gegen Abrutschen gesichert werden, beispielsweise bei Arbeiten an Böschungen oder Dachflächen.
Für die Ausübung des Rechts auf Bürgerzugang gelten weiterhin die Voraussetzungen, Modalitäten und Grenzen gemäß dem gesetzesvertretenden Dekret vom 14. März 2013, Nr. 33.
Das öffentliche Interesse ist bei Verarbeitungen durch Personen, die Aufgaben im öffentlichen Interesse wahrnehmen oder öffentliche Befugnisse ausüben, in folgenden Bereichen von Bedeutung: a) Zugang zu Verwaltungsunterlagen und Bürgerzugang, .
Die Verordnung über Sicherheits- und Gesundheitsschutzkennzeichnung am Arbeitsplatz vereinheitlicht sowohl die Form als auch die Farben der zu verwendenden Kennzeichnung. So müssen die Zeichen der Brandbekämpfung stets quadratische oder rechteckige rote Schilder mit weißen Piktogrammen sein.
Der Staatsanwalt leitet die Ermittlungstätigkeit auf der Grundlage einer spezifischen und konkreten Schadensanzeige ein, damit eine Entscheidung über die Erhebung einer Schadensersatzklage zu Lasten der öffentlichen Verwaltung getroffen werden kann.
Die Kontroll- und Revisionsorgane der öffentlichen Verwaltungen sowie die mit Inspektionsaufgaben betrauten Beamten haben – jeder gemäß den für seinen Bereich geltenden Rechtsvorschriften – unverzüglich und unmittelbar beim zuständigen Regionalstaatsanwalt eine Schadensanzeige einzureichen und die verantwortlichen Führungskräfte der betreffenden Strukturen zu informieren.
Zwischen den Entnahmestellen oder dem Ausgang des Druckminderers einerseits und dem Verbraucher andererseits müssen Sicherheitseinrichtungen gegen Flammenrückschlag, Gasrückstrom und Nachströmung vorhanden sein. Diese Anforderung gilt sowohl für die Versorgung mit Brenngas als auch für die Versorgung mit Sauerstoff.
Die Regelung gilt mutatis mutandis für jede Neuorganisation dauerhafter militärischer Anlagen auf einem Zivilflughafen sowie für jede Änderung ihres Betriebs, die den Zivilluftverkehr auf dem Zivilflughafen beeinträchtigen könnte.
Der Arbeitgeber hat Maßnahmen zu treffen, damit alle Arbeitnehmer, die einer ernsten und unmittelbaren Gefahr ausgesetzt sind oder ausgesetzt sein können, so frühzeitig wie möglich über diese Gefahr und die getroffenen oder zu treffenden Schutzmaßnahmen unterrichtet werden.
Die einheitliche Notrufzentrale (ENZ), die sich im Sitz der Agentur für Bevölkerungsschutz befindet, wurde in unmittelbarer Nähe der integrierten Einsatzzentrale, der Landesnotrufzentrale (LNZ), errichtet und verfügt daher über dieselben Sicherheitsstandards.
Die ausstellende Behörde gewährleistet durch geeignete technische und organisatorische Maßnahmen die erforderliche Qualität der Erfassung und Verarbeitung des Lichtbildes und der daktyloskopischen Daten.
Der elektronische Austausch daktyloskopischer Daten zwischen den nationalen Kontaktstellen im Sinne des Artikels 4 des PCSC-Abkommens erfolgt über die Nutzung eines sicheren virtuellen privaten Netzwerks ("Virtual Private Network" – VPN). Alle Daten werden verschlüsselt.
Das Identitätsdokument kann mit einem Mikrochip versehen werden. Der Mikrochip kann ein Gesichtsbild sowie die Fingerabdrücke der Inhaberin oder des Inhabers enthalten.
Aufzüge und Lastenaufzüge jeder Art, mit Ausnahme der handbetriebenen, müssen mit einer Vorrichtung zum automatischen Anhalten des Motors oder der Bewegung an beiden Endpunkten des Fahrwegs ausgestattet sein.
Markierungen, die eine Energiequelle benötigen (z. B. Rundumleuchte, Hupe), müssen im Falle eines Stromausfalls über eine Notstromversorgung verfügen, die sich automatisch aktiviert.
Der Arbeitgeber darf Tätigkeiten mit Biostoffen der Risikogruppe 1 ohne sensibilisierende oder toxische Wirkung nur im Rahmen von Telearbeit ausführen lassen.
Biostoffe der Risikogruppe 3, die mit (**) gekennzeichnet sind, sind solche, bei denen das Infektionsrisiko für die Beschäftigten begrenzt ist, da eine Übertragung über den Luftweg normalerweise nicht erfolgen kann.
Das medizinische Notrufsystem wird durch die Einsatzzentrale „118“ gewährleistet, bei der alle medizinischen Notrufe zusammenlaufen.
Auf der Grundlage der Risikobewertung ist es möglich, die Risikostufe des gesamten Arbeitsbereichs und aller seiner Teile zu klassifizieren: Diese Stufen können niedrig, mittel oder hoch sein.
Mit dem Symbol „Gesundheitsgefahr“ werden beispielsweise krebserzeugende Stoffe sowie Stoffe gekennzeichnet, die eine Sensibilisierung der Atemwege verursachen.
In der Nähe von elektrischen Leitungen oder elektrischen Anlagen mit ungeschützten unter Spannung stehenden Teilen oder mit Teilen, die aufgrund besonderer Umstände als nicht ausreichend geschützt gelten, darf keine nicht elektrische Arbeit ausgeführt werden.
Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer müssen eingehend über die erforderlichen Sicherheitsabstände informiert werden. Dies gilt insbesondere für nichtelektrotechnische Arbeiten, bei denen eine gefährliche Annäherung an spannungsführende Teile vorhersehbar ist (Kräne, Leitern, Betonpumpen usw.).
Bei der Bestimmung des gegenüber dem unter Spannung stehenden Teil einzuhaltenden Sicherheitsabstands sind auch viele individuelle Faktoren zu berücksichtigen, die letztlich zur sicheren Festlegung des Abstands herangezogen werden müssen und nur von einer qualifizierten Elektrofachkraft ermittelt werden können.
Sofern es erforderlich ist, Schutzvorrichtungen in der Gefahrenzone zu installieren, muss entweder der spannungsfreie Zustand der Anlagenteile festgestellt werden oder die Bestimmungen für „Arbeiten unter Spannung
Augenspülflaschen müssen an Arbeitsplätzen bereitgestellt werden, an denen kein Trinkwasser vorhanden ist. Augenspülflaschen verfügen nur über einen begrenzten Flüssigkeitsvorrat und können in der Regel nur ein Auge ausspülen.
Zur Überwachung der Strahlungsexposition am Arbeitsplatz wurden spezielle tragbare Überwachungsgeräte entwickelt. Diese sind erforderlich, wenn die Intensität eines elektromagnetischen Feldes ständig schwankt.
Sofern in einem Überwachungsbereich offene radioaktive Stoffe vorhanden sein können, kann die zuständige Behörde festlegen, dass auch beim Verlassen des Überwachungsbereichs eine Kontrolle durchzuführen ist.
Beim Aufstellen der Leiter wird die Plattform durch einen Hebemechanismus (Brückenheber) abgesenkt und stützt sich mit ihrem Stützrohr auf dem Steigschenkel ab.
Die öffentliche Verwaltung und die Schulen werden grundsätzlich dem mittleren Risiko zugeordnet.
Eine Aufstockung des Personalbestands des gesamtstaatlichen Arbeitsinspektorats (sog. gesamtstaatliches Arbeitsinspektorat) mit daraus folgender Personalaufnahme ist vorgesehen. Darüber hinaus wurden die Geldstrafen und die verwaltungsrechtlichen Geldstrafen im Bereich Arbeit und Sozialvorsorge erhöht.
Für Vibrationen, die auf das Hand-Arm-System übertragen werden, wird der tägliche Auslösewert, normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden, auf 2,5 m/s² festgesetzt. Für Vibrationen, die auf den gesamten Körper übertragen werden, wird der tägliche Auslösewert, normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden, auf 0,5 m/s² festgesetzt.
Das bloße Vorhandensein von Schimmelpilzen reicht noch nicht aus, um das konkrete Risiko für die Beschäftigten während der Tätigkeit zu beurteilen. Von besonderer Bedeutung sind insbesondere die Expositionsart, die Konzentration und die Dauer der Exposition.
Das ordentliche akademische Lehrpersonal wird einer Fakultät zugeteilt.
Der zuständige Arzt formuliert auf der Grundlage der Ergebnisse der ärztlichen Untersuchungen eines der folgenden Urteile für die spezifische Aufgabe: a) Eignung; b) teilweise Eignung, vorübergehend oder dauerhaft, mit Auflagen oder Einschränkungen; c) vorübergehende Nichteignung; d) dauerhafte Nichteignung.
Arbeitsmedizinische Untersuchungen sind für den Umgang mit Strahlungsquellen vorgesehen.
Die Eintrittsuntersuchung muss vor Aufnahme der Arbeitstätigkeit durchgeführt werden. Der Arbeitnehmer darf nicht mit gefährlichen Arbeiten beschäftigt werden, bevor die Suva darüber entschieden hat.
Die Folgeuntersuchungen müssen einerseits erkennen lassen, dass der Körper die Belastungen gut bewältigen kann, andererseits aber auch eine allfällige Verschlechterung des Gesundheitszustands frühzeitig erfassen.
Je nach ärztlichem Befund und den Bedingungen, unter denen die Arbeitnehmer tätig sein müssen, ordnet die Suva arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen in bestimmten Abständen an.
Was die Softwareergonomie betrifft, handelt es sich um die Anpassung technischer Systeme an den Menschen. Die Softwareergonomie befasst sich daher mit der Beschreibung und Bewertung der Kommunikationsschnittstellen zwischen Mensch und Maschine.
Die Software-Ergonomie und die Anforderungen an eine ergonomische Gestaltung sind in zahlreichen Vorschriften des Arbeitsschutzrechts verankert. Die sich aus Gesetzen und Verordnungen ergebenden Vorschriften sind rechtlich verbindlich und müssen berücksichtigt werden.
Die Organisationsergonomie befasst sich im Wesentlichen mit den organisatorischen Aspekten von Arbeitsprozessen (Arbeitsteilung, Arbeitszeiten, Gruppenarbeit usw.).
Das Konservatorium Claudio Monteverdi in Bozen, eine Einrichtung der Höheren Kunst- und Musikausbildung, wird der Freien Universität Bozen angegliedert und nimmt die Bezeichnung „Musikfakultät ‚Konservatorium Claudio Monteverdi'‘ der Freien Universität Bozen an.
Berührt ein Arbeitnehmer ein geladenes Objekt oder kommt er mit einem geerdeten Objekt in Kontakt, während er selbst aufgrund der Exposition gegenüber einem elektrostatischen Feld oder durch Reibungselektrizität geladen ist, fließt ein Kontaktstrom.
Die auf das Hand-Arm-System übertragenen Vibrationen werden vom Werkzeug oder von der Maschine über Griffe oder Kontaktflächen auf die Hände und Arme des Bedieners übertragen. Sie werden durch zahlreiche rotierende oder schlagende handgeführte Werkzeuge verursacht, beispielsweise durch Abbruchhämmer, Motorsägen, Freischneider, Impulsschrauber und Nadelhämmer.
Der Arbeitnehmer wird einer periodischen Untersuchung in einem Abstand von höchstens zwei Jahren unterzogen, um die Eignung für die risikobehaftete Tätigkeit zu bestätigen.
Bei Arbeiten im Bereich von Stromleitungen sind die entsprechenden Sicherheitsabstände einzuhalten.
Sofern elektrische Leitungen Eisenbahnen ohne Fahrleitungen queren, muss der Abstand zwischen den Hängeleitern und der Schienenoberkante mindestens 7 m plus 0,01 m pro kV der Nennspannung betragen.
Bei Mittelspannungsleitungen und sehr weitläufigen Anlagen ist es erforderlich, alle aktiven Leiter der allgemeinen Hauptleitung zu erden, die oberhalb und unterhalb des Baubereichs bereits abgetrennt worden ist.
Das optionale Arbeitsverfahren gilt ausschließlich für Niederspannungsfreileitungen und Mittelspannungsfreileitungen bis zu 30 kV.
Alle Gerüste, mit Ausnahme jener, die für Arbeiten an Elektro-Oberleitungen verwendet werden, dürfen nicht verschoben werden, solange sich Arbeiter oder Lasten darauf befinden.
Oberleitungen von Straßenbahnen, Eisenbahnen und Oberleitungsbussen führen gefährlich hohe Spannungen.
Anzahl, Abmessungen, Lage und Baumaterial der Türen der Arbeitsräume müssen eine rasche Evakuierung ermöglichen und müssen während der Arbeitszeit von innen leicht geöffnet werden können.
Mit den engeren Toleranzen beträgt die obere Spannungsgrenze eines +48-V-Ausgangs 60 V, was eine Qualifikation als SELV-System (Safety Extra Low Voltage) ermöglicht.
In einem PELV-System überschreitet die Spannung die Grenzwerte für Schutzkleinspannung (ELV) nicht: – unter normalen Bedingungen, – unter Bedingungen eines Einzelfehlers, mit Ausnahme von Erdfehlern in anderen elektrischen Stromkreisen.
Da FELV-Systeme keine sichere Trennung als Schutzmaßnahme gegen direkten und indirekten Kontakt mit gefährlichen Spannungen umfassen, müssen FELV-Systeme mit dem Schutzleiter der Primärseite verbunden werden.
ELV-Stromkreise müssen getrennt von Stromkreisen mit höherer Spannung verlegt werden. Werden diese im gleichen Gehäuse verlegt (z. B. in Verteilern), müssen sie sicher voneinander getrennt sein (z. B. durch Trennwände).
Der Schutz durch Kleinspannung setzt voraus, dass: die aktiven Teile der SELV-Stromkreise und PELV-Stromkreise sicher voneinander, von FELV-Stromkreisen und von Stromkreisen mit höherer Spannung getrennt sein müssen.
Der Schutz durch Kleinspannung umfasst: Die aktiven Teile der SELV- und PELV-Stromkreise müssen sicher voneinander, von FELV-Stromkreisen und von Stromkreisen mit höherer Spannung getrennt sein.
Geräte der Schutzklasse I sind elektrische Geräte mit Schutzleiter.
Geräte der Schutzklasse III sind elektrische Geräte, bei denen der Schutz gegen elektrischen Schlag auf der Schutzkleinspannung basiert.
Der Einheitstext über Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz sieht die Bewertung aller Risiken vor, die am Arbeitsplatz für die Sicherheit und Gesundheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bestehen. Zu diesem Zweck ist auch die Bewertung der psychosozialen Risiken erforderlich, insbesondere des arbeitsbedingten Stresses.
Die Maschinenrichtlinie stellt besonders hohe Anforderungen an die eindeutige Erkennbarkeit und Verfügbarkeit des Not-Halt-Tasters an einer Maschine. Die überarbeitete Norm ISO 13850 bietet neue Gestaltungsmöglichkeiten. Diese Norm definiert nun erstmals, dass auch für Not-Halt-Taster ein dritter Zustand „inaktiv
Alle Körper der Geräte der Schutzklasse I müssen in einen Schutzpotenzialausgleich einbezogen werden.
Bei Einatmungsgefahr einen Atemschutzapparat mit Gasfilter Hg Typ A, Kennfarbe Braun, verwenden.
In der Nähe der Anlage und außerhalb des Fahrzeugraums ist eine geeignete vertikale Kennzeichnung anzubringen, und zwar hinsichtlich des Rauchverbots und des Verbots von offenem Feuer oder Flammen sowie hinsichtlich der Pflicht, den Motor abzustellen, und hinsichtlich des Absperrventils.
Der Sicherheitsabstand beträgt mindestens 120 mm bei Einzugsrisiko für Hände oder Arme bzw. mindestens 500 mm bei Einzugsrisiko für den Körper (z. B. bei Trocknungswalzen).
Das Auftreten von Kälteschäden hängt einerseits von der Umgebungs- oder Wassertemperatur, der Luftfeuchtigkeit, der Windgeschwindigkeit und der Dauer der Exposition ab, und andererseits von individuellen Faktoren wie der (Schutz-)Bekleidung, der körperlichen Belastung, dem Alter und dem Gesundheitszustand der Arbeitnehmer.
Hitzeerkrankungen lassen sich häufig anhand ihrer Symptome erkennen und voneinander unterscheiden. Dies ist wichtig, um geeignete Erste-Hilfe-Maßnahmen zu ergreifen und die betroffene Person vor Hitzeschäden zu schützen.
Es besteht die Möglichkeit eines Hitzschlags, eines Hitzekrampfs und eines Hitzekollaps.
Hitzekollaps ist ein plötzlicher Bewusstseinsverlust. Er ist in der Regel von kurzer Dauer und kann sowohl bei körperlich aktiven Personen als auch bei Personen in Ruhe auftreten.
Die Öffnungen für den Zugang zur Begehfläche (Einstiegsluken) müssen mit kollektiven Schutzeinrichtungen gegen Absturz ausgestattet sein.
Die neue Datenschutz-Grundverordnung ändert und erweitert die Inhalte der Datenschutzerklärung erheblich; diese wird durch die Artikel 13 und 14 der DSGVO geregelt.
Un'autorizzazione all'applicazione ai sensi dell'articolo 4 lettera b non è richiesta per la dispersione di organismi mediante un aeromobile senza pilota.
Es wird bestätigt, dass diese analoge Abschrift, bestehend aus 2 Seiten, mit dem digitalen Original übereinstimmt.
Das informatische Dokument muss von einer sogenannten Konformitätserklärung begleitet werden, in der bestätigt wird, dass die digitale Kopie dem originalen Papierdokument entspricht.
Von Bauplänen von in Materialanteile aufgeteilten Gebäuden, die in Papierform den Grundbuchgesuchen beigelegt sind, wird durch Einscannen des Bauplans eine digitale Kopie eines Papierdokuments erstellt.
Elektronische Kopien der Mitteilungen können mit einem qualifizierten elektronischen Siegel der Behörde versehen werden.
Sofern das Dokument als digitales Duplikat vorgelegt wird und die digitalen Signaturen aller ursprünglichen Unterzeichner trägt, ist keine Konformitätserklärung erforderlich.
Die Bescheinigung der erworbenen Kompetenzen in der Bewertung der Lernerfolge der fünften Klasse der Grundschule und der dritten Klasse der Mittelschule ersetzt die Bewertung der allgemeinen Lernentwicklung der Schülerinnen und Schüler.
Oft ist es nicht mehr notwendig, an einem bestimmten Ort zu arbeiten, und die Arbeitgeber setzen immer häufiger das Konzept des Homeoffice-Arbeit um.
Die häusliche Absonderung umfasst: - die Wohnung/den Familienverband nicht zu verlassen - den Empfang von Besuchen auf das unbedingt Notwendige zu beschränken - keine Einschränkungen für Mitbewohner.
Sie wurden von der zuständigen Gesundheitsbehörde als SARS-CoV-2-Kontaktperson mit hohem Infektionsrisiko eingestuft. Gegebenenfalls kann die Gesundheitsbehörde eine häusliche Absonderung in Betracht ziehen.
Die SPID-Identität besteht aus Anmeldedaten (Benutzername und Passwort), die dem Benutzer ausgestellt werden und den Zugang zu allen Online-Diensten ermöglichen.
Da das Virus in der Regel durch das Einatmen von Tröpfchen oder den direkten Kontakt mit den Schleimhäuten in den Körper eindringt, sollte auf die soziale Distanz zu anderen Personen geachtet werden.
Keuchhusten (Stichhusten) tritt das ganze Jahr über auf, jedoch häufiger im späten Winter und im Frühjahr. Die Krankheit ist durch eine hohe Letalität (1:1.000) gekennzeichnet, die bei Kindern unter sechs Monaten am höchsten ist und vorwiegend durch Lungenentzündungen verursacht wird.
Bei Verdacht auf Covid-19 im Krankenhaus und schweren Symptomen wird der Patient einer ärztlichen Untersuchung mit Blut- und Urinuntersuchungen, einer Röntgenaufnahme des Brustkorbs und einem Nasen-Rachen-Abstrich unterzogen.
Das bevorzugte Untersuchungsmaterial zum Nachweis einer möglichen SARS-CoV-2-Infektion ist ein Oropharyngealabstrich und/oder ein nasopharyngealer Abstrich, wie in der Influenzadiagnostik.
Der medizinisch-radiologische Techniker ist eine Sanitätsfachkraft, die im Besitz eines zur Berufsausübung befähigenden Hochschulabschlusses ist und in das Berufsverzeichnis eingetragen ist.
Unter starker Kundenauthentifizierung versteht man erhöhte Sicherheitsmaßnahmen für die Genehmigung von Online-Zahlungen, wie beispielsweise per Kreditkarte oder Online-Banking.
Auf vielen digitalen Lern- und Lehrplattformen oder -portalen können sogenannte „digitale Klassenzimmer“ eingerichtet werden. Diese sind hauptsächlich für den Distanzunterricht konzipiert, können jedoch auch unabhängig davon genutzt werden.
Schutzkleidung ist in vielen Arbeitsbereichen vorgeschrieben. Die Einsatzmöglichkeiten sind vielfältig. So gehören Einwegkittel etwa zur Standardausrüstung in Labors der chemischen Industrie, in Krankenhäusern oder auch bei der Asbestsanierung.
Allen Personen, die sich in Tirol aufgehalten haben, wird dringend empfohlen, eine häusliche Selbstisolation von 14 Tagen einzuhalten.
Wenn man asymptomatisch ist, keine Vorerkrankungen vorliegen, in der Schwangerschaft keine Komplikationen aufgetreten sind und die 36. Schwangerschaftswoche noch nicht abgeschlossen ist, kann man zu Hause in häuslicher Selbstisolation bleiben.
Österreichische Staatsbürger und Ausländer sind verpflichtet, nach der Einreise nach Österreich auf dem Luftweg unverzüglich eine 14-tägige Selbstquarantäne zu beginnen.
Jeder Bundesbürger könnte eine eigene Atemschutzmaske mit austauschbarem Filter besitzen, wobei beide chemisch und thermisch (durch Auskochen) desinfiziert werden können.
Bei der Risikobewertung untersucht der Arbeitgeber die Arbeitsplätze insbesondere im Hinblick auf die Risiken für das Seh- und Augenvermögen, Haltungsprobleme sowie psychische Belastung oder körperliche Beanspruchung.
Die Ergebnisse von Umfragen meinungsforschender Institute (demoskopische Umfragen) stellen im Sinne der Zivilprozessordnung – obwohl dort nicht ausdrücklich erwähnt – zulässige Beweismittel dar.
Anhand des Promemorias können der Apotheker oder die Apothekerin sowie der Arzt oder die Ärztin die Nummer des elektronischen Rezepts und die Steuernummer des Patienten oder der Patientin feststellen.
Das Invalidengeld wird Personen gewährt, die aufgrund einer körperlichen oder psychischen Erkrankung nicht arbeitsfähig sind und mindestens 5 Versicherungsjahre nachweisen können. Da das Invalidengeld nur bei vollständiger Arbeitsunfähigkeit zusteht, darf weder eine unselbstständige noch eine selbstständige Erwerbstätigkeit ausgeübt werden.
Bei der Umwandlung einer Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung in eine Rente wegen voller Erwerbsminderung oder in eine Altersrente muss die Wartezeit bis zum Beginn der Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung erfüllt sein.
Das Versicherungsgericht des Kantons St. Gallen hat mit Entscheid vom 19. September 2012 die von S.________ am 26. Oktober 2011 gegen die Personalvorsorgestiftung eingereichte Klage auf Ausrichtung einer Invalidenrente ab 1. Januar 2003 abgewiesen.
Am 7. April 2020 hat die Südtiroler Landesregierung eine Vereinbarung mit Banken und Garantiegenossenschaften genehmigt. Auf der Grundlage dieser Vereinbarung erhalten Unternehmen, landwirtschaftliche Betriebe und freiberuflich Tätige Zugang zu einem begünstigten Sofortkredit.
Zur Umsetzung der vorgesehenen Maßnahmen setzt das Land folgende Mittel oder Kombinationen davon ein: a) Kapitalbeiträge, b) Zinsbeiträge, c) Darlehen zu begünstigten Zinssätzen.
Die Provinz ist ermächtigt, unter Einhaltung der unionsrechtlichen Vorschriften über staatliche Beihilfen, die STA Strutture Trasporto Alto Adige AG mit einem jährlichen Betriebsbeitrag und etwaigen Kreditgewährungen finanziell zu unterstützen.
Der Arbeitgeber stellt sicher, dass die Anlegeleitern so verwendet werden, dass die Arbeitnehmer stets sicher stehen und sich fest halten können.
Die Bewertung der Lernerfolge und des Verhaltens der Schülerinnen und Schüler sowie die Zertifizierung der erworbenen Kompetenzen erfolgen auf der Grundlage allgemeiner Kriterien, die von der Landesregierung festgelegt werden, durch den Klassenrat in Mitverantwortung.
Für Schülerinnen und Schüler, die nicht am Monitoring- und Testprogramm teilnehmen, werden die Lehr- und Schulaktivitäten mittels integriertem Fernunterricht fortgesetzt.
Schülerinnen und Schüler der Abschlussklassen des Berufskollegs können bei besonderem pädagogischem Bedarf ausnahmsweise im erforderlichen Umfang im Präsenzunterricht unterrichtet werden, unter strikter Einhaltung der Hygienevorschriften der Corona-BetrVO.
Der Kombinationsimpfstoff dient der gleichzeitigen Immunisierung gegen verschiedene Krankheitserreger bzw. deren Toxine.
Satz 1 gilt auch dann, wenn zum Erreichen des Impfschutzes gegen Masern ausschließlich Kombinationsimpfstoffe zur Verfügung stehen, die auch Impfstoffkomponenten gegen andere Krankheiten enthalten.
Die Wahl fiel auf den Einsatz von Tests auf Basis von Speichelproben, da diese Speicheltests auch zu Hause durchgeführt werden können und die Anwesenheit von spezialisiertem medizinischem Personal nicht erforderlich ist.
Die Teilnahme am Projekt ist freiwillig und setzt die ausdrückliche Zustimmung der Eltern/Erziehungsberechtigten der am Vorscreening beteiligten Schülerinnen und Schüler voraus sowie, im Falle eines positiven Ergebnisses, eine Bestätigung mittels Molekulartest oder eines vorherigen Antigenspeicheltests.
Der Unternehmer hat seine Verpflichtung zur Erbringung der digitalen Leistung erfüllt, sobald der digitale Dienst dem Verbraucher oder einer vom Verbraucher zu diesem Zweck benannten physischen oder virtuellen Einheit zugänglich gemacht wurde.
Um die Sicherheit der NIS-Netz- und Informationssysteme zu gewährleisten, müssen Anbieter digitaler Dienste angemessene und verhältnismäßige technische und organisatorische Sicherheitsmaßnahmen in Bezug auf die Netz- und Informationssysteme treffen, die sie für die Erbringung des digitalen Dienstes nutzen.
Bei der Gewährung der Landesbeiträge für den Wohnbau wird hauptsächlich berücksichtigt: die Benutzung einer für unbewohnbar erklärten Wohnung oder einer überfüllten Wohnung.
Der Handwerksunternehmer ist persönlich im produktiven, organisatorischen, administrativen oder kaufmännischen Bereich eines Handwerksunternehmens tätig.
Die autonome Sektion für die Provinz Bozen des Regionalen Verwaltungsgerichts Trentino-Südtirol, eingerichtet mit Artikel 90 des Statuts, hat ihren Sitz in Bozen. Ihr Sprengel umfasst die Provinz Bozen.
Der Rechnungshof ist zuständig für Rechnungslegungsverfahren, für Verfahren zur Verwaltungshaftung bei Schäden an der öffentlichen Kasse sowie für sonstige Verfahren im Bereich des öffentlichen Rechnungswesens.
Die Durchführung der im vorliegenden Kodex – Neues Straßenverkehrsgesetz – vorgesehenen Straßenpolizeidienste obliegt: a) in erster Linie der Spezialeinheit Polizia Stradale der Staatspolizei; b) der Staatspolizei; c) den Carabinieri; d) dem Korps der Finanzwache; .
Der Labortechniker/die Labortechnikerin führt im Auftrag der übergeordneten Fachkräfte Erhebungen, Analysen und Bestimmungen im Bereich der Chemie, der Physik, der Biologie oder der Medizin durch.
Der Präsident der Regionalregierung wird, sofern das Regionalstatut nichts anderes bestimmt, in allgemeiner und unmittelbarer Wahl gewählt.
Das Revisionsgremium hat das Recht auf Zugang zu den Verwaltungsunterlagen sowie zu den Akten und Dokumenten der Provinz, um die Wahrnehmung der ihm übertragenen Aufgaben zu gewährleisten.
Es ist vorgeschrieben: a) den Beschleunigungsstreifen zu benutzen, um auf den Fahrstreifen einzufahren, sowie den auf diesem Fahrstreifen fahrenden Fahrzeugen Vorrang zu gewähren.
An Stellen, wo das Parken nur für eine begrenzte Zeit erlaubt ist, sind die Fahrzeuglenker verpflichtet, den Zeitpunkt, zu dem das Parken begonnen hat, gut sichtbar anzuzeigen. Wo ein Gerät zur Kontrolle der Parkdauer vorhanden ist, besteht die Pflicht, dieses in Betrieb zu setzen.
Der Bewerber um den Führerschein der Klasse B muss Übungen auf der Autobahn oder auf Freilandstraßen und unter nächtlichen Sichtverhältnissen bei einer Fahrschule mit einem befähigten und ermächtigten Fahrlehrer absolvieren.
Wenn Gegenstand der Nebensanktion der verwaltungsbehördlichen Fahrzeugbeschlagnahme ein Kleinkraftrad oder ein Motorrad ist, ordnet die zuständige Polizeibehörde die Entfernung des Fahrzeugs und dessen Transport an einen eigens dafür vorgesehenen Verwahrungsort an.
Die Zusatzzeichen und -einrichtungen dienen dazu, Folgendes hervorzuheben oder bekanntzumachen: a) den Straßenverlauf; b) besondere Kurven und kritische Punkte; c) Hindernisse auf der Fahrbahn oder in deren unmittelbarer Nähe.
Wer an der Planung und Einrichtung von Bibliotheken mitwirkt, deren Verwaltung nach einheitlichen Kriterien sicherstellt, Initiativen zur Förderung der Lesekultur vorschlägt und fördert sowie in allen Bereichen von wissenschaftlicher Bedeutung tätig ist.
Das Forschungsprogramm ist Gegenstand einer begründeten befürwortenden Stellungnahme des zuständigen Ethikkomitees auf territorialer Ebene und muss einer vorherigen Anhörung des Garanten für den Schutz personenbezogener Daten unterzogen werden.
Die Nutzung durch Dritte umfasst: a) Vermietung ohne Fahrer; b) Mietwagenverkehr mit Fahrer und Taxiverkehr für die Personenbeförderung; c) Linienverkehr für die Personenbeförderung; d) gewerblicher Güterverkehr für Rechnung Dritter; e) Linienverkehr für die Güterbeförderung; f) Taxiverkehr für die Güterbeförderung für Rechnung Dritter.
Der Schutz und die Aufwertung des kulturellen Erbes tragen dazu bei, die Erinnerung der nationalen Gemeinschaft und ihres Territoriums zu bewahren und die Entwicklung der Kultur zu fördern.
Das Ministerium und die Regionen legen einvernehmlich die Politiken zur Erhaltung und Aufwertung der Landschaft fest.
Die regionalen Rechtsprechungssektionen und die Rechtsprechungssektionen von Trient und Bozen entscheiden unter Mitwirkung von drei Richtern, einschließlich des Vorsitzenden.
Die Berufungssektionen der Rechtsprechung entscheiden unter Mitwirkung von fünf Richtern einschließlich eines Präsidenten. Das Kollegium wird von einem Präsidenten oder dem Richter mit der größten Dienstaltersstufe in der Laufbahn geleitet.
Die vereinigten Sektionen in ihrer Rechtsprechungsfunktion entscheiden über Zuständigkeitskonflikte und grundsätzliche Rechtsfragen, die von den Berufungsrechtsprechungssektionen, vom Präsidenten des Rechnungshofs oder auf Antrag des Generalstaatsanwalts vorgelegt werden.
Unter „Vertragspartner“ versteht man jede natürliche Person, juristische Person, Körperschaft oder Vereinigung, die Partei eines Vertrags mit einem Anbieter öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste über die Erbringung solcher Dienste ist oder die solche Dienste über Prepaid-Karten in Anspruch nimmt;
Mit Verfügung des Generalsekretärs des Rechnungshofs in seiner Eigenschaft als Verantwortlicher des Ausgabenzentrums werden die allgemeinen Bestimmungen für die Liquidierung der Vergütungen des Gutachters und des Verwahrers erlassen.
Die der Rechnungshofkontrollsektionen und den Kontrollämtern zugewiesenen Richter melden der zuständigen Regionalstaatsanwaltschaft die Sachverhalte, aus denen sich eine Haftung gegenüber dem öffentlichen Haushalt ergeben kann und die im Rahmen ihrer Amtstätigkeit zutage treten.
Die Aufgaben des öffentlichen Anklägers vor den regionalen Rechtsprechungsabteilungen werden vom Regionalstaatsanwalt oder von einem anderen dem Amt zugewiesenen Richter wahrgenommen.
Soweit es erforderlich ist, bestimmte Körperteile gegen besondere Gefahren zu schützen, müssen den Arbeitnehmern geeignete Schutzausrüstungen zur Verfügung stehen, wie etwa geeignete Schutzschirme, Schürzen, Brustschutz, Beinlinge oder Gamaschen.
Der Arbeitgeber erstellt vor Beginn von Abbrucharbeiten oder der Asbestsanierung bzw. von Arbeiten zur Entfernung von asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauwerken, Geräten und Anlagen sowie aus Transportmitteln einen Arbeitsplan.
Auf der Grundlage der Risikobewertung kann die Brandrisiko-Stufe des gesamten Arbeitsplatzes oder jedes einzelnen Teils davon eingestuft werden: Diese Stufe kann niedrig, mittel oder hoch sein.
In der Nähe von elektrischen Leitungen oder elektrischen Anlagen mit ungeschützten oder aus besonderen Umständen als nicht ausreichend geschützt zu betrachtenden aktiven Teilen dürfen keine nicht elektrische Arbeit durchgeführt werden.
Für Vibrationen, die auf das Hand-Arm-System übertragen werden, wird der tägliche Auslösewert, normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden, der die Auslösung von Maßnahmen bewirkt, auf 2,5 m/s² festgesetzt.  Für Vibrationen, die auf den gesamten Körper übertragen werden, wird der tägliche Auslösewert, normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden, auf 0,5 m/s² festgesetzt.
Der zuständige Arzt gibt auf der Grundlage der Ergebnisse der ärztlichen Untersuchungen eines der folgenden Urteile in Bezug auf die spezifische Aufgabe ab: a) Eignung; b) teilweise Eignung, vorübergehend oder dauerhaft, mit Vorschriften oder Einschränkungen; c) vorübergehende Nichteignung; d) dauerhafte Nichteignung.
